Buenas tardes, Buenas tardes. Les presento los estudiantes que Kevin Kiligana y Liliana Paguay. Esos son los chicos que tentativamente van a hacer la tesis para proveer al seis del sistema automatizado de seguimiento a los proyectos. Cuando en tus proyectos, entonces La cuestión es la siguiente, que como uno de los puntos principales o iniciales del desarrollo de software es la ingeniería de requerimiento, ellos tienen que empaparse del proceso que nosotros tenemos para que ellos puedan en la primera parte de la ingeniería de los 5 500, ver cómo trabajamos, lo que nosotros le pidamos que necesitamos y luego la segunda parte es la negociación, todo lo que le pidamos, nosotros puede que no sea lo más óptimo técnicamente. Entonces los chicos van a revisar, se va a hacer el seguimiento para que obviamente el trabajo esté de la mejor forma. Sí, muchas gracias jóvenes, bienvenidos. Ojalá que pueda salir un buen trabajo para ustedes de titulación y que nos sirvan nosotros como comités. Eso es lo que queremos que el trabajo de titulación sean de equidad para los que necesiten. En este caso, el comité va necesitando de su ayuda. Bueno, como mencionaba Jaime, necesitamos explicarles nuestro requerimientos y cuál es el proceso que nosotros seguimos para evaluar proyectos de investigación, dar contestación o dar seguimiento. En primera instancia, nosotros trabajamos a través del correo institucional del Comité, en donde nuestra secretaria previse que haya cumplimiento de todos los requisitos de los proyectos de investigación que ingresa. Entonces, el primer filtro es nuestra compañera. Ella recibe los proyectos, revisa que esté la documentación, hacer un checlace y dice, ya está listo. Luego pasa a los pares evaluadores. Se designa a los pares evaluadores y nos ha pasado que ahí queremos tener como un control que hay compañeros que tienen más proyectos que otros y lo que queremos es que haya como una distribución equitativa del número de proyectos, evaluar por parte de los miembros del Comité para que así digamos, el ingeniero Juan me tiene 10 proyectos y resulta que en apenas tiene tres proyectos. Entonces tiene más cargo de trabajo es que la compañera y eso es algo que queremos, por ejemplo, no sé, solucionar que ningún compañero se sienta con recarga de trabajo, porque nosotros no solamente tenemos las habilidades del comité, sino las actividades también de docencia de investigación,culación. Y este me corresponde a gestión. Entonces, una vez que ya he sido destinado a los bares evaluadores, los pares evaluadores tienen que presentarlos los informes. Y allí también necesitamos tener un control de que los compañeros hayan entregado los informes de evaluación, las becas en las que se emitieron la resoluciones y luego, una vez que el proyecto ha sido evaluado, necesitamos tener un registro de qué proyectos han sido aprobados, la fecha de aprobación, los proyectos que están aprobados con condición y los proyectos que no han sido aprobados. ¿Por qué necesitamos tener un control de las fechas? Porque, por ejemplo, si el proyecto está aprobado de forma definitiva, a ese proyecto le tenemos que hacer un seguimiento, es decir, tenemos que volver a pedirle información de los avances que tenga el proyecto en un determinado un tiempo. Y ahí necesitamos tener control porque a veces se nos pasa por alto que el proyecto de, por ejemplo, de la compañera Nelly, este fue aprobado ahora a 26 de enero y que tenemos que pedir un informe a los 30 días, es decir, el 26 de febrero y luego tenemos que pedirles informes de seis meses y a veces ya pasaron seis meses y nos olvidamos. Y necesitamos como tener un sistema que nos diga este proyecto ya tiene que presentar el informe de inicio. Este proyecto tiene que presentar el informe de. O este proyecto ya tiene que presentar el informe final. ¿Cómo los proyectos, en cambio, aprobados con condición, nosotros les damos un plazo de 30 días para hacer corrección. Sí, los compañeros investigadores no presentan durante ese plazo, automáticamente nosotros tenemos que archivar esos proyectos y mandarle una comunicación al investigador, diciendo que como nos ha entregado las modificaciones en el periodo de 30 días, se procede a archivar la información Y si quiere, tiene que volver a ingresar a la documentación, entonces ahí también necesitamos una alerta para que no se nos pase por algo porque nosotros no podríamos evaluar proyectos que no cumplen con los plazos porque estaríamos de alguna manera como permitiendo que los investigadores presenten la documentación cuando ella tenga tiempo. Sí, entonces no estamos cumpliendo con nuestros procesos y tampoco con la norma. Eso que es lo más como relevante, importante, que es lo que no queremos que se nos pase oral. ¿Qué otra cosa más que.. Hay categorías de usuario, por ejemplo. Las compañías de secretaria es la que va a emitir los va a recibir la documentación y todo y nosotros como otro tipo de usuarios somos los que estamos evaluando. Entonces, obviamente también debe haber un usuario de residente que pueda modificarlos y parámetros o los parámetros del de de trabajo, del sistema. Bueno, todas estas cosas se van a ir dilucidando un poco más mientras ustedes se vayan adentrando en todo. Por eso esta reunión era ftinamente para que se conozcan a la ingenieraina Chres, que es la secretaria del Comité, y que ustedes puedan acercarse en los momentos que ustedes tengan tiempo para que sigan trabajando con ella. porque ella es la encargada de todo el proceso y más o menos les va a ir orientando. Además que podríamos, como ustedes son dos, podríamos hacer un sistema web para que todos trabajemos y además de una parte móvil para que nos lleguen alertas. Podría ser eso. Eso es como que le podríamos poner ahí una cerecita al pastel, pero... Creo que Tienes el proyecto, así es, eso sí se puede. la evaluación. Eso, o sea, así es. o sea, es como abierta. El equipo no se puede obviar. ilegal. institucional, llega el correo, tienes un matrículo. Que no le podemos agregar. Claro. Siga el correo, llega una notificación. Ella pertinente de que llegue esto. O sea, chicos, bueno, primero, si ustedes deciden aceptar este evento, créan en que les ponemos una vela. de digo, porque nosotros manejamos hasta ahora un Excel bás. Y es una sábana de Excel y ustedes deben entenderás y si no estamos pendientes de ahí de que cada caso se nos pasa, ya nos ha sucedido que nos hemos dado cuenta a los seis meses que un proyecto iba a presentado el juego metal. Entonces, claro, y es obviamente, pues está bien porque nosotros más de República, no está evaludo constantemente. Entonces, es como una especie de resumen, una vez que un proyecto interesa donde nosotros chicos que se haya haciendo un código. Y ese es el código que te hace llenar todo el proceso del proyecto. Entonces, la idea es que con ese código, por ejemplo, yo dirigito el código de tal proyecto y ahí mega el puedo evaluado por tal persona. tal fecha fue aceptado en tal fecha, por lo tanto tiene que a los seis meses presentar el no ha presentado tal informe, o sea que se salga toda la información asociada a ese proyecto para que nosotros podamos estar claro, aquí también los investigadores, no solamente pueden como decir, no se palabras técnicas de in usuarios, los diferentes los usuarios, ¿no? Unos somos nosotros y ingresamos los llegar a medi y otra cosa también el investigador una vez que puedes tener acceso a eso, ¿no es cierto? un correo. Y llega con unos blandos días para tiene usted se le va a tantos días que debe presentar el informe de seguimiento. El seguimiento al inicio o el final. No depende de nosotros o de lageniera que señora secretaria, que estén entrevisando el Excel, ah, ya tenías que presentar y a ver si nos pasa. Si no, automáticamente les llegué alertas y ellos inmediatamente presente y ahí se va alimentando y intentaba tener el dolor. Un código correcto podemos saber toda la información. Entonces eso más o menos es la idea, porque si no tenemos con mixeles, y con filtros, con fechas y eso y ahí nos decimos. Sí, sí, sí, sí, así se nos... El fuerte va a ser la gestión de los proyectos, le podríamos denominar. Entonces, todos los proyectos, como les decía bien, Tricio, tienen un código y según ese código vamos primero controlándoles, pero dándole el seguimiento al respectivo. Obviamente tienen fases, es por eso que como les estaba este momento, la idea era ser más acercamiento inicial. que una que el contacto llegar Lo bueno de que la Secretaría del Ses frente a la FI., sí,. pueden acercarse donde de Karina, hasta medicina. Pueden seguir viendo lo que se requiere. Los algorit. necesitan además también un padre una parte de documental, puede ser, por ejemplo, los reglamentosentos de gasolina, entonces es lo que sí,mos para desarrollar también el documento que ustedes tienen que hacer. Tenemos Mientrasemos los estarizado el Petx puede ser. Es les puede, pero nosotros tenemos un documento que se llama proceso estandarizado del trabajo. Y hay unos flujogramas que indican cuál es el proceso de recepción. Inso que les va a servir a ustedes para que puedan. Sí, Eso les puede servir porque ya están, digamos unos programas hechos así a nuestro entender todo lo que yo, pero nos aprobaron, pero ahí explica, por ejemplo, los procesos de evaluación de recesión de documentos, qué pasa si es que el investigador no cumple, se reenvía. Quizás eso les pueda dar como una orientación de cómo armar el profesor. Y de hecho de eso no es una camisa después, porque este momento podría ser lo que recibe uno en un punto de de cambio, el que podamos cambiar ese proceso, porque inclusive puede ser un objetivo específico, determinar cómo es el proceso actualmente que trabaja el sol. Eso puede ser una reposo, porquetivo específico. Y otro es determinar a través de, por ejemplo, de una metodología BPM que ustedes hagan un proceso modernizado o actual para que se acople a lo que va a ser retar. En eso ya tienen dos respectos específicos, coche. El otro sería implementar para el acoach y el otro sería evaluado entre otrosportas. Por ahí le pueden para la asistencia de los miembros también sería bueno para llevar ahí el contraje. Porque igual ya un ex. Claro, número de número de participación. Eso es lo que el número de proyectos totales revisados. calculadora, como una hojita hacer deportes de lo que sea. Claro que salga todo automatizado de una para no estar en calculando de esto, esto no se pro estar pendiente, sino que ya están automatizado todos los revisados y probarlos. Y en parejas, trabajos de. Sobre seguir YouTube. Todavía no se especifica legalmente, pero sí. Pero ella solicite. Todavía no se vivan mis hijos. Anti porque de hecho la gestión del proceso en sí No es que sea tan sencilla, pero se puede hacer y en todo se puede hacer. Y yo como les digo que una cereza del pastel sería ponerme una parte web, una cereza, pero nos enfocamos en primero a que funciona bien en tu y luego que nos notifiquen otros de celular. Lo bueno es que están ahí cerquita y tienes todos los recursos y la información y para ustedes ni No les quieran dar información o que no puedan entrar aquí toda la información va a estar disponible para ustedes. No, primero de antemano agradecerles por primero la iniciativa de brindarnos este apoyo a nosotros, tanto El ingeniero y yo conversamos con él y nos mostró esta iniciativa y nosotros dijimos la optamos por ya decidir hacer esto y más bien muchas gracias por el apoyo y la el apoyo que nos van a dar nosotros.emos que les. Creo que vamos a tener una buena guía con elge Jaime, que también conoce el proceso de y eso va a ser una. la información que necesite, si el mismo sistema que tengamos aquí se pueda luego replicar para los otros comités cuando nos a evaluar, decir, miren, nosotros tenemos el sistema. Hay una universidad que dice que tienete detentar el sistema. Y después ustedes es su exferta. Sí, para todos los comités. Y comités va bastante bien. ahorita ya todas las universidades. puede empezar a far sus polos. A, o sea a tener esa visión de que es algo que hay en ahorita? Ahorita tu antes éramos como 22, ahorita ya estamos siquiera,ramos los 28, 34, la universidad. Y solo supuestamente hay que ver cuál es ese sistema, porque publicaron la tenía su propia gestión teníamos. Y aquí estamos. Entonces, sí, sí, es va a ser una gran ayuda y como les digo, eso podría ser una oportunidad para que lo que ustedes hagan luego se pueda ofrecer, o sea, como patentar y venderlo a los otros comités. Que sí es de mucha ayuda. Para los investigadores y para los miembros de los comités, sobre todo a los investigadores que a veces ya hacemos el proceso también y luego nos olvidamos. Y nos va a servir de mucho control. Entonces, si es que se animan y piensan que sí, ojalá que así sea, cuenten con nuestro apoyo, mi colaboración en todo lo que ustedes necesiten. Muchas darles información, guiar a lo que necesiten, aunque bueno, yo como digo Jaime ya está bastante enterado, va a ser una gran guía para ustedes y se van a graduar con un trabajo que realmente valga la vida. Es y que sea útil. contribuya. a tener la necesidad de esperar que inicie el siguiente periodo de académico para decir, bueno, voy a hacerlo cambio. Ustedes Creo que ya conversamos, parece que ustedes están decididos de aquí, a seguir este este trabajo y ya podemos ir adelantando, de hecho, me imagino que Karina puede estar disponible para que encontrarse con ustedes, para darle. El P tiene que pagarse. inclusive cuando quieran alguna cosa, me llaman y, o sea, va a tener un doble flujo de información para que el proceso. No sé, y que se gradúen en el tiempo que es. ¿Cuánto tiempo les dan seis? Igual el periodo acá? semestre. Por ejemplo, eso ya tiene que no tiene que estar ahí. Eso es mejor, o sea, ya empezar a plantear el proyecto. Ahorita, por ejemplo, lo que les recomiendo es, bueno, hoy ya se termina el día de mañana. ¿Cuál es el peda? A ver qué es lo que a ver lo que pueden ustedes también plantear como información necesaria para poder decir esto es lo que vamos a hacer, este es nuestro presupuesto, cosa que ya puedan ingresar en marzo, que inicie el periodo académico y ya tenga su proyecto. Claro. Claro, es el proyecto, ese esa es la idea. Esta semanita que bueno, no estamos en receso, pero dependiendo de las actividades que tengan que hacer, que no es mucho ahorita ya se acaban clases, empaparse de la información del proceso, ¿Cómo estáste ahorita? Y ustedes con las ideas que tienen ya más más técnicas de ver qué se podría aplicar a lo que tenemos, a lo que hacemos ahorita, cómo se pueden tecnificar? Pues porque nosotros es lo que pensamos, pero hay no sé qué. viendo lo que llevamos ahorita, ven ustedes que pueden implementar para que sea un proceso más. Sobre todo de seguimiento es lo que necesitamos. Se un sistema de seguimiento.tro. Y control. O sea seguir el control a un proceso que se va dando secuencialmente y reconocen el momento que se diseña bien la base de datos, que los datos estén correctos, que estén normalizados, no va a haber problema de darle seguimiento, darle, darle algún tipo de control y todo. Por eso, les comentaba y ver si Karina igual puede atender le preguntan a sus sostenibilidad, pero creo que como estamos cerca o inclusive la facultad, se hace influsiión mucho más fácil., quietos. Gracias. Tienen para pensar hoy. Y estamos aquí dentro. insistimos en la defensa. Nadie se me baja de la camioneta, dije yo, no sé, al inicio del año. Seas bienvenido. Muchas gracias por su apoyo. Un. Si viniera. No, mejor, muchas gracias por el apoyo de todos ustedes y creo que sí va a salir un buen trabajo. Sí, de aquí y podemos estar pendientes de todo.. Pero las próximas de la mañana todo grave. Yo cuando se va requeriendo, todo. Sí, muchas gracias. oportunidad. Y ya les seguiremos molestando. por aquí. Yo Hasta luego, Hasta luego. Gracias.


Ay, pero es que más o menos se revisen hasta descargarme y ya les mandé por WhatsApp.máticamente. Dios este paso A qué hora Yo que no hay nada A ver, yo por la encontré. Ya me descargo y les de bien físico, ya Digo en digital. ¿Qué más quieren que traigan eso? No les mando porque solamente.. Está como nos regimos, qué es lo que es, pero siquiera les mando el reglamento actualizado. Pero es puro artículos. Aquí está la información, en ese que le están revisando que ahorita les mandé en digital, ahí está la información que ustedes necesitan saber. Porque en el reglamento está artículo uno, cuáles son las, por ejemplo, cuáles son los requisitos para ser parte del miembro del CI. ¿Qué debe tener un abogado para ser parte. ¿Qué tiene que tener un doctor que tienen que tener un ingeniero, una persona, representante de lo civil, pero si quieren les desvía. Sí, sí, con todocito ahí. No hay problema. Y actualmente nos menciona que estaban trabajando con Excel. Un. Un Solexe. 663 anexo, ya.tesis enorme, así que ya, ya te dije. Sí, yo trabajo por un. Y aquí les enseño. Ay, no es de la revista. Esto Yo me manejo, así. Aquí están todos los proyectos con su código, el investigador principal es a quien se le notifica el nombre del proyecto, quiénes somos pares de evallador, evaluados cuando es en pleno, quiere decir que todos se evalúan los todos los miembros. Y de ahí cuando despedita van los nombres de los miembros de quienes son los que van a evaluar. Aquí como si el Estado está aprobado, está aprobado con condición, no está aprobado o a está archivado. Cuando está aprobado en condición que se les envía hacer cambios y le dan 30 30 días. Cuando no está ya no aprobado, hasta ahí te golpe el proceso. Y cuando es archivado es porque pasó los 30 días y el autor no remitió los cambios. De ahí se pone la fecha de aprobación, se puede decir es que se va a usar muestas biológicas, sí o no. El tiempo de duración del proyecto, cuánto va a durar, la fecha que se envía el informe de inicio, cuando debe presentar el informe de inicio, y presentó no presentó los informes de seguimiento, lo mismo, informe de finalización. Como obviamente este proyecto es larguísimos desde cinco meses, todavía Five, por eso me voyviendo a presentar los programas de seguimiento y emp informe al final. De ahí ya se termina. Ese es el exenio y la asistencia tengo así. Yo lo voy calculando porque es mi necesito los pueden reportar el Ministerio de Salud Pública, voy reportando que tiene más estdo y quienes no, las reuniones. Ah, okay. Ese es todo el sistema que yo pega. Como eso. Y no sé si nos puedes necesitar receta para ir. Ah, mi ex Sin ningún problema. cierro porque es medio raro. O sea, para rematar, por ejemplo, yo tengo que hacer esto, tengo que hacer siempre que deba un proyecto nuevo. Por ejemplo. Por ejemplo, me voy al proyecto este, y aquí tengo yo una jita en la cual yo voy haciendo como un cherlease porque tengo que contar el número de hojas. Pero por ejemplo, yo quiero abrir este documento y no puedo abrir si tengo abierta la matriz grande donde tengo todos los proyectos. Hasta esos errores me presenta Exe. y les envío este y ahí pueden hacerle modificaciones, como yo le tengo el original para seguir, incluyendo cuando tenga más proyectos. Y el ese es el de que cuando ingresa un nuevo proyecto, hace el chatlips? No, no, el check es este. Sí, por favor. Solamente yo tengo que ir contabilizándome. Porque son nueve documentos, que tienen que enviar cuando no vienen proyectos de tesis, cuando viene de tesis o 11. Entonces yo voy contando, por ejemplo, la solicitud tiene dos hojas, entonces el registro porque tengo que mandar así la carta de recepción. El formulario tiene 15 hojas, registra 15 hojas. ¿Cuántas hojas cuánto número de hojas de vida hay, pero conándole al 40 y así cuento de todos los documentos. Así que tienen que ir el chirleeas que yo hago. Y ese esos documentos se manejan por Keybox? por correo electrónico. Por correo electrónico. Solamente los pares, yo les envío por Kickooks, pero nosotros por el tema de la confidencialidad, yo les envío de manera esto de manera confidencial. Entonces, a los equipos que yo remito solo podemos acceder las personas de las cuales yo remito y mi persona. Nadie más puede acceder porque no son equipos abiertos, como normalmente se vi, son confidenciales.. Entonces, los documentos solo se remiten por correo electrónico institucional. Los autores me envían por correo electrónico, yo hago el proceso, la doctora Vero me firma, me autoriza, entonces le digo, ahora sí, ya autorizaron a los investigadores, entonces, por ejemplo, una investigación de implementación de una planta de riego, ejemplo. Digo a ver, existe este proyecto, a quiénes son los pares, me dice Karina, mándale a tal a tal y a tal y yo eso lo remito, porque pues de manera confidencial. La información para que ellos hagan una reacción. Listo. No creía. van a ir surgiendo más duros. Sí, no hay ningún problema, es que ya pasó todo el tiempo que la oficina esta es mi oficina, de hecho, entonces pueden venir cuando ustedes quieran. Ya les mandé este documento, les mandé las donativa, les mandé las dos matrices. Yo creo que eso es lo principal que ustedes necesitan saber. Sí. O sea, lo principal es que nosotros podamos tener un control, porque muchas veces no cumplen, entonces para que no falte de nosotros. Y aparte que nosotros somos m gente que ni siquiera nos regula la poli, nosotros nos regula el misterio de salud pública. O sea que eso vienen y revisan. Entonces, es por esos, nosotros debemos tener todo el día y debe estar las fechas, porque no, por ejemplo, mensualmente nosotros remitimos al ministerio de salud púbública, cuántos proyectos hemos evaluado y cuántos hemos aprobado? Mensualmente se reportan. Se hace un informe anual, donde tengo que contar, incluso, por ejemplo, tengo que contar, yo ahorita lo hago manualmente, porque por ejemplo, en las actas, suponiendo, por ejemplo, el día lunes que ustedes fueron, se trató cuatro proyectos. Ya en los cuales hubieron dos evaluadores. Porque suponiendo que sea tres de cada uno. Pero entonces yo tengo que ir contando. ¿Quién intervino? y y eso tengo que ir contabilizando. Pero yo contabilizo de manera física porque de las actas. Entonces, por ejemplo, todo eso me pide. ¿Cuántas intervenciones al año tuvo o el primer pare evaluador? ¿Cuántas asistencias tuvo? ¿Cuántos proyectos evaluados, cuántos proyectos no aprobados, cuántos proyectos evaluados con aprobación con condición. Entonces nos piden un montón de cosas y es por eso necesario el sistema. Un. Entonces, ajá, entonces yo con mi ex el medio me doy la mano con los documentos, pero obviamente me demoro. Por ejemplo, siendo el informe porque nos piden un montón de tablas, por ejemplo. porque reci hay más reportamos del Ministerio de salud Pública. No estés carta de recepción, recepción, recepción. Este es mi informe de actividades para las evidencias, este es el acto. Desde el informe anual. han estado de hco que está en Excel. Sí. Entonces, por ejemplo, ¿ quién me pide? Aquí empezamos. Número de sesiones ordinarias, histoordinarias celebradas. Entonces yo obviamente voy haciendo como les decía. O sea, yo fui haciendo aquí, así con mi asistencia, aquí voy registrando mi asistencia. Y ahí al final cuadré y vi cuántos asistencias teníamos en total y bueno. Ya, para aquí. Pero por ejemplo, sigue bajando y ahora a mi número de estaciones ordinarias, extraordinaria, es correcto. Ahora, coro por sesiones, aquí me pide la asistencia por cada mie. Ahora Pepi, por ejemplo, el número de participación de cada uno de los miembros de la sesión. Por ejemplo, yo aquí me voy. O sea, yo lo hago de esta manera. No estas sonertas de la revista. Siempre vamos a ver uno a lazar septiembre. Entonces yo tengo que ir viendo aquí, porque mi acta viene de esta manera. Entonces aquí yo voy viendo. La doctora en elbu. Entonces, ¿qué es lo que yo hice para este año? poner los nombres por cada mes y el. Ella tiene primera participación. De ahí. viene. Doctor Rolando, otra participación. doctor Patricia Ramos, o otra participación, ingeniero Jaime, otra participación. Aquí es una participación, pero es primero es la primera, pero hay un montón de proyectos. Ahora tengo que ver ahora quién participó acá y ir contabilizando así. Entonces, eso, por ejemplo, si se demora porque nosotros nos reunimos todos los días lunes sin fallable. O sea, puede ser lo que sea, pero todos los días lunes nos reunimos sin falta. Entonces, por ejemplo, esa es una cosa en las cuales a mí me da full tiempo. Y eso me tocó ser a mi hermano. Ya, por ejemplo. Ahora aquí, por ejemplo, empezamos. Aquí le pide investigaciones de valudas, tipo de investigaciones devaluadas. Entonces, por ejemplo, yo tengo la matriz y aquí tengo que ir contando. ¿Cu cuántos hemos devaluado, cuántos hemos hecho, cuántos han ingresado y tengo que ir cuadrando. Entonces, por ejemplo, aquí exento es cuando no tiene participación en los seres humanos que tuvimos tres. Yo, por suerte, tengo las cartas contabilizadas, entonces voy cambiando el número y se sabe. Pero, por ejemplo, acá abajo me pide aprobación condicionado, quiere decir aprobación con condición. Entonces, todo esto sería con el sistema mucho más fácil porque ellos sé realmente cuántas son. Porque por ejemplo, aquí me tocó para que me cuadre poner 10, pero yo tuve 60 aprobaciones condicionadas. Pero yo, por ejemplo, hay muchas veces que el mismo proyecto entra 3, cuatro veces. Yo necesito saber de esas. O sea, ese proyecto es una sola evaluación pero es una sola revisión, pero tiene cuatro aprobaciones. Entonces todo eso necesito que el sistema que me contabilis Entonces, por ejemplo, aquí Juan, si utilizan muestras biológicas, si es que son poblaciones vulnerables, si se van ensayos crídicos, eso nunca tenemos porque ya nosotros eliminamos eso. Entonces todo esto nosotros es necesario tener. Si es que las investigaciones son de pregrado, son de posgrado, también me piden toda esta información me pide. Entonces, por eso es necesario el sistema para que me ayude a contabilizar de manera más de manera más fácil, porque para ese informe yo todo le hice manualmente, contando de uno en uno literal. Entonces, eso que la doctora Verito quiere el sistema. No sí, nos puede facilitar esa data o. O sea, para ver qué no más informes requieren así. Ya le pasé. A ver, una vez le agrego, no es porque si no. Listo. Ya está, ya le envía. Ese es el informe. El auto, yo necesito textualmente. Entonces el acto, el acto lo que viene es toda la convocatoria que se hace, me previo a la reunión y viene. Por ejemplo, la doctora que al mercado toma la palabra y eso ya es netamente de trabajo, eso creo que no les va a servir. Yoleta, creo que. Entonces, si está de revisar detenidamente los documentos de ahí se iríamos molestando. Cuando ustedes quieren, vienen más yo siempre paso aquí. De o sea, de prefi tremendo un mensajito antes porque yo tengo reunión, por ejemplo, los lunes tengo reunión con ellos inflable y de ahí no puedo o faltar, tengo de fresa 5 los miércoles tengo reunión de la revista de 3 a 5 inflable. Los viernes tengo reunión de 9:00 a 1 de la tarde con dos comisiones iguales de infallables a reuniones de ahí los demás días sí paso aquí. Ya listo entonces a él estaría muy molestando muchas gracias. Muchas ustedes chicos. Muchas gracias. ya les mandé digital. Hasta luego. Hasta luego que les vaya bien.



Buenos días, ¿cómo estás? Buenos días. ¿Cómo nos va? Buenos días.. ¿Cómo ha pasado? ¿Qué tal? unos pequeñas preguntitas. De paso venía a ver si es que ya nos asignado los del.. Ajá, y dice que no se reúne. O sea, ya se han reunido, pero uno. mandan cualquier información. Puede que no hayan tomado una decisión o puede que estén demorándose sin entregar las decisiones que haya emitido, pero no, no, no ha quedado nada.. Pero podemos seguir trabajando con Sí, unos pequeños ruditos. Primero, en la parte del despliegue, ¿Cómo vendríamos a hacer? Y si es que va a estar dentro del dominio del Sport. un tema, desarrollo o diseño. Desarrollo de. Cuando hablamos de desarrollo, no llegamos hasta el proyecto. Que funcione localmente para poderlo evidenciar, basta. El siguiente proceso de ya cuando ustedes se estturen y. el trabajo esté ya revisalizado y correctamente,do y que, por ejemplo, todos estemos estemos satisfechos de lo que está haciendo el sistema. Nos vamos a preocupar después despliega, ¿sí? En este momento el desarrollo es el local. con todo, porque ella estamos tomando aplicaciones dos. Y con el ingeniero Vamos a trabajar netamente en la parte aplicativa de nuestros proyectos de tipulación. Y él nos preguntó, nos cantó dónde se va a desplegar y cómo va a estar todo ese tema porque nos dijo en sí es lindo que tengan un tema, pero si después el lugar donde van a ser o el instituto o la empresa no tiene un lugar donde desplegar ella para irlo trabajando desde ahorita.ple trabajando desde Sí, sí, pero por ejemplo, cuando el tema de implementación de cualquier sistema, tenemos que llegar hasta el despliegue. Cuando desarrollo, no tenemos que llegar hasta el despliegue y suficiente. ¿Qué suficiente llegar a que sistemas funcione y que los requerimientos estén satisfechos de al 100%.. Eso era y también más con todo para iría definiendo con qué herramientas vamos a trabajar y tal y todo eso. Claro, o sea las herramientas ustedes pueden definirlo, o sea, es eso no hay algo que no date por eso es que en el tema nosotros no no nos damos una herramienta para nosotros poder decidir lo que hay que seguir haciendo es ir verificando con qué herramienta nos sentimos más cómodos, investigar esa herramienta y varios tipos más de herramientas para poder hacer un análisis y poder seleccionar la misma. Y entonces cuando ya hacemos, por ejemplo, el análisis de verdad lo mientes y sabemos que con esto nos sentimos un poco más cómodos, lo podemos llegar a o sabemos un poco más de eso herramienta, seleccionamos de eso. Entonces el Marco teórico va a ir con herramientas símil. Doy un ejemplo de herramientas similares y de esa actriz elegimos U. ¿Sí?. Pero en sí, esto es vendría a ser. No, pero bajo el dominio del despocho, es netamente aparte. es ya cuando se despliegue. No ustedes no se enfrasquen en eso, porque como que no no estamos empezando, ya quieren despliegue. No, vamos por parte. Claro, más con todo por lo que nos preguntó el ingeniero, entonces nos dijo que. Sí, sí, va a ser un subdominio. De hecho, el Comité de Etica tiene tiene una página, entonces. Más con todo, porque también nos dijo que cualquier despliegue, ya sea aquí va primero a revisión del de ti. Claro. Y el de Tic nos dicen que está de implementar algo, nos falta algo. Entonces, para ir preparando allá por decir el camino y cuando... eso no va a llegar a usted. van a llegar al desarrollo. Entonces nosotros a usted le entregamos, por decir el desarrollo y usted hace la parte del despliegue. Claro, o sea, nosotros ustedes hasta que se gradúen, llegan al desarrollo. Es una oportunidad inclusive a futuro después de que eso la despiden, porque como bien lo ha dicho el compañero que con lo que han tenido clases, eso después tiene que ir un análisis de ti, de ti revisa y despliegan ellos las ayudan también en el despliegue te dan, no dominio y ustedes ahí despgan, ¿no? Eso posterior. O sea, no sé por qué todavía es tan enfroscada en el des ustedes, todavía No ni los requerimientos iniciales. Más con todo, porque el ingeniero Santiago nos preguntó y también nos surgió las dudas a nosotros. Ya. Otra parte, nosotros estamos por evaluar la parte de de complejidad temporal. como norma hizo la parte de el comportamiento temporal, entonces no sé si es que esa parte estaría como que decir bien evaluada o también nos podríamos enfrascar a la parte de seguridad, porque va a ser como que el sistema no es como que netamente de aquí, sino también podrías realizar, creo que nos mencionó que él les regula el Ministerio de Salud, algo así. Sí, pero esos son salud normativas que nosotros nos apegamos. Todo el desarrollo, todo lo que hace el sistema es lo que nosotros le programamos. O sea, no tiene nada que ver este. Por ejemplo, El rango de fechas que se tiene para entregar un informe de evaluación son ocho días. Esos ocho días vamos a configurar para que salte la alerta, para que les lleguen los correos a mis compañeros que están en un un proyecto X y decirles, vean, tienen un día o mañana se vence el plazo para la entrega de tal informe o a los investigadores. Necesitan entregar el informe de protocolo de seguimiento, tal día o sea, todo eso sí se va a hacer una norma que es de una norma nacional y se va a hacer en una normativa institucional, pero no es que dependamos de un un API externo o un servicio web que necesitamos de información adicional, nada, nada. El sistema era independiente. Sí. Se basa en algunas normativas nacionales, pero no nos vamos a necesitar. Ok. Otros también era como que para la parte de si que a futuro, pero haber circunstancias se va a requerir de hacer una auditoría de parte de algún organismo externo o usted mismo necesitarán hacer un auditoría para ir en base a eso también las tablas de la base de datos, tener como un apartado para que se guarden lo oxito y todo eso. Sí, o sea, eso no es. O sea, todo el sistema debe ser habitable. Todos, todo sistema Se puede puede se puede implementar eso. Hasta luego, Cristian, pero siempre y cuando viendo la disponibilidad de tiempo. Cumplimos los requisitos funcionales y obviamente el sistema es seguro, es fácil de usar y bueno, algunos los atributos no funcionales también. Tenemos todo y bueno, hay podemos ir, nos podemos dedicar a hacer un algo de un lojo. Pero de ahí, como reque el requerimiento inicial o como necesidad de iniciar, no. Otra también estábamos viendo más o menos de otras universidades cómo están realizados sus plataformas para el SET y veíamos que el de la Uni Andes también tenía como que un proceso para que los investigadores envíen los protocolos, creo que se llama los protocolos y ellos la hacen llenan como hacer un formulario y ese formulario llega al correo del del que está del SeEch y si es que esa parte la va a seguir receptando la secretaria o vamos por realizar de netamente para que los investigadores puedan enviar? No, no, o sea, los investigadores de enviar. De hecho, ellos son un tipo de usuario que tiene el sistema. Entonces nosotros vamos a crear ahí un tipo de usuario que pueda enviar esos formularios. Esos formularios llegan al secretaría. Entonces, de ley tendremos que hacer un aportado para que los investigadores entienden el formulario del protocolo porque eso llega al correo. Ya. Eso se puede hacer. También el número más o menos estimado de población para en base a eso, tener en cuenta también, por ejemplo, cuántos investigadores más o menos., por ejemplo, ya la tiene la Secretaria de secretaria. Ella es la la. Entonces, de ley vamos a tener un rol de investigadores, porque ellos también pueden ver el proceso. Claro, por ejemplo, yo como investigador pongo un protocolo y puedo darle seguimiento. Pueden generar un. ¿Cómo es? Un panel donde se puedan ver los protocolos y de forma gráfica hirviendo cómo el proceso avanza. Entrega, revisión, aprobación, informe de inicio, informe de seguimiento, informe de fin. Por ahí puede ser que eso no es. Las repicas no es un proceso en realidad. En esta parte queremos consultar quién iba a ser parte o quién se va a quedar a cargo del rol de administrador, ya sea usted o en sí mismo sería la secretaria. No, dependiendo del depende de donde despeamos. Entonces cuando hay los los los aplicativos funcionales, todos son administrados por de Tic. Entonces, lo que ustedes tienen que centrarse es en el desarrollo. Yo sí, no sé lo que lo que ustedes deben centrarse hasta momento en los requerimientos funcionales. Ok. Entonces, claro, si necesitamos dolar moslustrador y en este caso el administrador puede hasta ser yo cumpléndolos al administrador en que en realidad vaya a ejercer ese ese rol cuando ya se despliegue, pero mientras tanto, no, o sea si hay que crear un administrador como en todo el sistema, hay que hacerlo parametizable, pero finalmente no tenemos algo más que decir o sea, no necesitamos saber quién es, pero ya se vio, va a saber de ti. No, independientemente de quién sea, debe estar funcionario y para utilizar el sistema para que no haya problemas. En este caso, también estábamos viendo por qué nos piden un bajo qué parámetros de calidad, evaluar. estamos en Con considerando el parámetro de comportamiento temporal o ir por la rama de seguridad de seguridad no. Nocajó. Porque nos vamos de ahí. muchos procesos. Pero comportamiento temporal, cuál es su característica? Porque también estamos planteando e in mantenibilidad. Pero el comportamiento temporal? tiene Ah, el de junio. Pero es la última, la 25.0001 días Sí. Porque hay una que Ah, ya, ineficiencia de desempeño. Eso es, ineficiencia de desempeño bajo comportamiento temporal para medir los tiempos de los procesos, tanto en la CPU como en la RAM. y evaluarlo. Como vimos que la mayoría evalúa más o menos de lo que se hace en procesos manuales, a lo que ya se hace un proceso ya netamente automatizado. Entonces íbamos a medir más o eso. Y ver cuánto se demora el proceso trastiempos de cuánto se está demorando ahora de forma manual y cómo va va a ayudar el Sí. funcionan de forma de vende. Sí. No, entonces, lo que lo que se establece es vamos de evaluar eficiencia de desempeño a través de la sub característica, comportamiento temporal. Exacto. Así No podemos utilizar la utilización de recursos porque no sabemos dónde se va a implementar y es por eso que usamos comportamiento temporal y tenemos un sesgo ahí de lo que nosotros vamos a tener nuestro propio servidor. vamos a implementar nuestro propio servidor de pruebas para mostrar que el sistema funciona. Luego que se. que se despliegue en otro otro sistema, no sea físico o en la nube. ya es un paso extra después de su trabajo. Y por eso ahí en recomendación en el conclusión de las que el próximo paso a este trabajo de este trabajo deción es la implementación. Pero siempre y cuando todos los requisitos funcionales estén listos. Ya. Sí. Eso era más con todas las dudas. Y más con todas nosgió a las dudas del despliegue porque también otros compañeros van a realizar para departamento de artic cultura, algo así. Y que ellos no mencionaron, que ya están tienen, como decir, un contacto por Brasil o con tic para que ellos les vayan dando los lineamientos. de cómo iban a desplegar. Entonces. Claro, pero no creo que sea necesario, a menos que le solicite el profesor de titulación, pero ustedes todavía no están cogiendo titulación, ¿ cierto? Yo solo cogemos la aplicación entonces. Claro, es que sí, está bien. en esa materia se trata de desplegar un aplicativo, pero en este caso, no siempre los trabajos de titulaciones terminan como un despliegue, sino solo con los requisitos funcionales y la satisfacción del cliente al 100%. Entonces, en este caso, la satisfacción del cliente al 100% va a ser la presidenta del 6, que le diga sí, estamos conformes con el sistema y cómo van a probar ellos del sistema cuando ustedes les den el acceso a todo y mira, aquí está porque no van a poder desplear. ¿Por qué? si van a tratar de desplegar, hay que hacer un proceso como bien nos dijeron, con el de tic, el de nos va a analizarlo, van a tener que pedirle la solicitud, creo que hasta lo piden este consejo politécnico para que el aplicativo sea uno de los más de los aplicativo institucionales y eso toma tiempo y no lo van a poder hacer. Entonces por eso nos enfocamos en que el sistema esté correcto. Y luego los podemos desplegar. Es un el paso siguiente. Entonces, netamente se desplegará en un servidor físico local. Sí, ustedes en sutor, local. Y que funcione ahí. Basta. O pueden también hacerlo en un servidor en la nube. Esas dos formas pueden ser. Como se sientan más cómodos. Hasta para para cuando ustedes defiendan el trabajo de titulación. Yo siempre les sugiero que sea local porque en la nube dependemos primero del proveedor y luego del servicio de internet, de aquí de la institución y a veces no es muy bueno y no se conecta y ahí en la defensa están ahí como en problemas de que no se conecta, que no se hace muy rápido y que está ahí que como que quedándose. Entonces, si tengo el local yo lo demuestro lo que hice y que funcionó y se acabó. En este caso también no solicitó que poder o sea, ¿cuál es la parte innovadora de del proyecto? Y estábamos pensando en no sé, poner como ser un chat para que se a los investigadores se les pliegue los anexos que deberían enviar o... Ya habíamos hablado de ese concierto, del chat que les gué que les guí en el proceso de cómo es de la entrega de los proyectos. Entonces, usted bien lo decía, hay que llenar un formulario primero. Entonces ahí y el chatbot le dice, mira, este formulario es para esto, este campo es para esto, es para esto. o le responde las preguntas. Y llena el formulario correctamente ese chatbot le ayuda en el dashboard que les dije que de todos los de todos los protocolos que tenga él. Este protocolo está en fase de inicio, este protocolo está en fase de revisión. Este protocolo está en fase Sí, y de hecho. Eso puede ser lo innovador o lo innovador también es que exista un sistema de gestión del comité de ética en seres humanos, que en la actualidad no hay y cuando algo no hay es no, ese es la parte innovadora también. Aunque si ustedes quieren ponerle un componente extra de innovación, pueden utilizar ese chat, que de hecho no es más que utilizar un ápide para generar el chat para y darle las reglas correctas, darle la información correcta y que de hecho el proceso es un proceso que está estandarizado y que y que y que no va va a tener problemas por como por no entender el proceso. El proceso se entiende, el Chapo va a pose resolver y va a dar limitar al proceso de ingreso y de seguimiento del protocolo. Nada más. ¿Cómo será? Eso de las notificaciones, porque había un apartado de notificaciones que también debería que se comparte por Keyooks y por correo electrónico. Ya, por no vamos, no se llega aquí. O sea Sería una.. Una notificación en el correo. correo institucional. Sí. Es nada más que me mandan correos. Entonces, ¿qué pasa? Vamos, tenemos de nueva base de datos, los valores de ingreso, por ejemplo, o de notificación a los compañeros revisores y luego de un tiempo, ese ese proceso salta y entrega una notificación, un correo, que es el proceso de incide en entregar de enviar un correo. En esa parte estaba, me acuerdo que estábamos evaluando tanto la parte de cic serádo enviar a correo institucional o también como mensaje de de WhatsApp o SMS entonces. No, eso se puede hacer las dos cosas, o sea, no me que se haga el proceso, ya el enviar el WhatsApp que solo consumir un lápiz diferente. Sí, esos eran más con todo. Y lo que yo sí quiero de ustedes es que se reúnan se reúnan más veces con con el secretaria. Con la compañía de secretaria. Sí, con la compañera secretaria y con la doctora Verónica. con la presidenta. Es la ingeniera.. ¿Melly Padilla? ¿ Nelly Padilla? No Verónica. Bueno, la presidenta. ¿Dónde? Le pregunta a la secretaria, ella sabe dónde es la oficina de él. Entonces le dice, ¿sabe que yo quiero esto y vayan incluyéndose en lo que necesita el usuario. Cómo ellos ven el sistema. Entonces ella le va a decir, sabe que yo quiero que tenga y venga aquí allá a estos gorritos y cosas así. Entonces, conversen más con ellos porque yo les puedo decir una cosa, pero en cambio, las las principales las principales jueces de lo de su aplicación, van ser las dos compañeras, la compañera secretaria, que es Karina, y la presidenta que es Verónica.. Y la doctora Verónica. No sé. Y entonces. Eso sería. Sí, va a hablar, qué? Necesitamos saber cómo es esto. Escúchenme, de hecho, esa es la fase de lo requerimientos. En lo que necesitan y cómo va a ese proceso? Yo les doy unas pautas así generales, pero ella puede decir, ¿sab qué? Yo cuando viene un investigador le digo esta cosa o le digo esto. Entonces, ellos, los investigadores ingresan unos documentos y la Secretaría de valida si esos documentos es tan correctos o no. Si ella no valida, se les devuelve, como decía, es decir, les regresa y le dicen, ¿sab qué? mejor este documento o este documento no está listo para revisión sin pies ya la secretaria delk y ahí pasa recién a revisión. Y ahí el sistema tiene que ir como distribuyendo equitativamente las revisiones. ¿Cómo va a distribuir según los usuarios que tengamos porque van a haber usuarios, como les dije, investigadores, hay usuarios usuarios propios del Seix, pero de esos usuarios propios del SE hay una subdivisión. jurídicos, metodológicos, de salud, de sociedad civil. Entonces, por ejemplo, los de sociedad civil solo nos envían el solo nos hacen revisar el un protocolo, pero en base al consentimiento informal. Los otros compañeros tienen otra cosa, entonces el reglamento ya ya tienen el reglamento. Sí, sí. Entonces el reglamento y lean y ahí también está un bosquejo de cómo se hacen las cosas, pero siempre se aprende mejor cuando se les escucha a los usuarios. Por ejemplo, hay tres compañeros de sociedad civil. A él ya le mandé uno. A el otro, el otro, tal, tal, que los pro, la revisión de protocolos se ha iniciativo. Entonces, ¿cómo se hace? Claro, ir, ir cómo es ir variando. Le doy uno, me toca el siguiente. Le doy uno. Le toca el siguiente. Le doy.. viene otro y el último, voy a el primero y voy a dándoles así. secuencialmente. Nada más. Y ahí sí ahí sí se le como ya está asignado, ya se genera un proceso del televisión. Entonces la revisión no solo es por un tipo de usuario del 6, sino por varios por el jurídico, por el por el de sociedad civil, por el de el metodológico, por el de salud. Entonces, los cuatro, por lo menos cuatro, o los cuatro revisores dictaminan qué es lo que hace. Entonces, ¿qué va a hacer el? El yo me vengo acá y tengo un formulario donde me dice, este es mi mi protocolo que me toca, ¿cómo es? Me toca revisar. Le doy clic y ahí aparece un listado de los documentos que subió el investigador. Voy leyendo, me voy descargando abajo pongo. Aprobado, no aprobado o aprobado con condición. Abajo pongo observaciones, emitir, no sé, generar generar informe, se genere ese informe y el informe está apto para para que se envíe a la secretaria y a la presidenta. Ellas revisan y si todos dijeron aprobado, ese protocolo está aprobado. ¿Qué pasa cuando está aprobando? Se envía una notificación al investigador y empieza a correr el periodo de ese protocolo, es decir, fue aprobado esta fecha, el 17 de marzo. Entonces, si se aprobó el 17 de marzo, tienen, no sé, dependiendo el cómo es. el cronograma de los protocolos. Entonces la secretaria tiene que decir, claro, se aprobó el 17 de marzo y la primera revisión, o el informe de inicio tienen que darnos luego de 30 días. Eso creo que dice el el reglamento ya lo leyó. Más o menos. Eso creo que dice. Después del inicio, después de que se le informa que está aprobado, luego de 30 días tienen plazo de 30 días para entregar el informe del inicio. El informe de inicio también va a revisión. Entonces, ¿quién decide a a qué quién va? es la presidenta, o lo mismo revisores. Ya bueno, ese día es decisión De decisión de qué se debe basar en el requisito. Usted pregúntele a la presidenta, ¿cómo van a elegirse los revisores? Elige el sistema en base a la normativa o elige un usuario, como por ejemplo la presidenta. Entonces, en el perfil de la presidenta, ¿qué va a salir? necesaria una acción. Hay un, no sé, una cuestión, un rojita, así como un como un aviso. Entonces me voy a procesos incompletos. Doy clic ahí como selección de revisores. Este protocolo a quién le asignamos? A él, a él y a él. ¿Eso?. Cosas así, pero sí tienen que.. Sí tienen que hablar con con la secretaria. Ya listo, entonces dije, hay cualquier cosa. Gracias.

Haber visto chicos, me tienes que ayudar. Tenemos unas pequeñas dudas. acerca del proceso. Primero, netamente me habían dicho que se asigna los roles, o sea los. ¿Cómo se llama los evaluadores dependiendo el volumen y la carga de trabajo que tienen. ¿Esto de qué manera lo hacen? o sea, manualmente o dependiendo. No, yo le escribo a la doctora Vero, que es la presidenta del Sge y le digo Doc, tenemos este proyecto. Aquí me así que no me pares, por favor, estoy una vez diciendo Cari, a veces me dice, revísvísame la me que está con quién está con más proyectos y quién que está con 20, entonces yo le digo Doc que este tiene tantos, tantos, tantos y de acuerdo a eso va signando. Ya, entonces a partir de la doctora, cómo se llama ella es la que OK, porque nosotros estamos pensando que dependiendo del volumen de cada carga de de evaluadores que tengan asignaría automáticamente, pero. Lo que pasa es que no se puede, mi hijo, asignar así, tiene que la doctora Vero seleccionar. ¿Por qué? porque obligatoriamente dentro de la revisión tiene que haber de acuerdo al tipo de protocolo. Por ejemplo, si es un protocolo de nutricionistas o un nutricionista siempre tiene que haber una persona que sea representante de lo civil. Siempre tiene que estar un jurídico. Si es que hay tema médico, tiene que estar un médico. Y siempre tiene que estar un docente de metodología de la investigación. Ya entonces entonces la doctora Vero, de acuerdo a esto y le va a asignant, es que tú tienes depende mucho el nombre del protocolo, qué van a hacer. Entonces depende de eso, quiénes ingresan, pero por lo general, los que nunca pueden faltar es este y este. Y el jurídico que revisa el conciencia a los tres de aquí varía, porque puede ser un nutricionista, puede ser un médico, si es que es una capacitación, va a un promotor de la salud, pero estos tres siempre van. Y como por ejemplo del representantes civiles, solo hay dos personas en la en el Sage, se envía a cualquiera de los dos. del jurídico hay solo dos, se envía a cualquiera de los dos. Por ejemplo, en el caso de que mandáramos a un promotor de la salud es el único, solo hay un promotor en todo el seki. Ahora también tenemos que enviar a uno de Etic, de éptica y 2. Entonces depende. Depende el tipo de protocolo. Eso por eso una doctora Vero se encarga de asignar. Ya. Y en esto también.. Más o menos qué tiempo le tomará la doctora asignar re voladores. A la doctora Vero, lo que pasa es que el proceso para que ingrese es El proceso para que ingrese es. In ingresa el protocolo. Ya, por ejemplo, ingresa el día de hoy. Yo reviso el doctor. si está mal, mando a cambiar. Ahora hasta que el par, hasta que el autor me conteste, no sé cuánto tiempo pase el par se contesta en el mismo día, perdón motores. Hay doctores que me contestan a la semana a los 15 días. Reviso que ahora sí esté bien la documentación, si está bien, yo hago la carta de recepción. De ahí yo le envío a firmaron a la doctora Vero. hasta que prob ahorita tengo tres cartas de enviadas, hasta ahora no me firma. Ella me firma, yo notifico recién al autor. El autor, me autoriza la revisión Y una vez que él me contesta el correo, yo le digo sí. estoy de acuerdo. Ya, y una vez que el autor me dice, ahí recién es que al doctor a Vero para pedirle a los pies. Entonces todo este proceso va primero. Ya, porque nosotros estábamos pensando en cómo vimos de otro proyecto en la Unión Andes, ¿no? Hay ellos primero para entrar al protocolo enviaban todito a la documentación con un formato de como un formulario y ahí en esa en ese formulario cargaban todos los documentos. Ay, no, no, no. Lo que pasa es que ellos tienen el sistema, en cambio, nosotros nos manejamos por equipos. que es la oficina virtual de la poli. Entonces una vez que el autor a mí me dice que sí, la doctora Vero me dice que ahí mándale a Juan Pedro y Pablo, ya un ejemplo, esos tres son los pares. Entonces yo qué hago? Yo hago mediante enviar. Ya. Entonces, una vez que yo envío, entonces me voy acá. Que nosotros obligatoriamente tenemos que usar esto que se llama hipuls post, que es la oficina de la poli, la oficina virtual de la poli. Entonces yo ingreso aquí, cada quien tiene su usuario y su contraseña de acuerdo a su rol en la sport. Entonces yo me voy acá. Entonces yo cojo y redacto, por ejemplo y déjeme ver si me he firmado la doctora, ya me ha firmado entonces aquí yo redacto, aquí pongo nuevo, entonces aquí me dijo para Pedro, Juan y Pablo, no? Entonces yo cojo aquí, me voy a nuevo, entonces aquí busco los tres pares, cuáles son y a los que hayan sido para esta revisión. Entonces, una vez aquí pongo solicito de revisión, protocolo tal, el nombre. y aquí yo le pongo. Recibo con el saludo, me permito remitir la información del protocolo del nombre tal con código tal usted dispone de ocho días para su revisión. P. Así. Entonces, una vez que yo ya envío. La doctora Vero me firma porque ella es la presidenta y por ejemplo Sía así. Dije, Verona, querida, o sición. Mire, por ejemplo, solicitud de revisión de educación. Por ejemplo, aquí tengo solicitud de revisión de la versión tres, entonces yo me voy acá y en anesos yo les mando toda la documentos. En este caso, como ya es versión tres, van solo tres documentos, pero si fuera, por ejemplo, una versión uno Ya por ejemplo, este es demienta. Por ejemplo, aquí devisión, no. Por ejemplo, aquí ni es la solicitud de revisión. Aquí, por ejemplo, solicitud de revisión de Aos C. Ya. Mira, yo mando todos los documentos de anexo en el Keybox. Al par revisor, entonces del par una vez nos reunimos, él revisa la documentación y me dice, saben qué haga esto, estos cambios y envían y yo notifico al autor. Entonces yo tengo que y utilizar al equipo. Y eso como utilizan eso es como no tienen equipos como en los un servidores públicos, ellos pueden utilizar otro tipo de mecanismo. O sea, por ejemplo, por ejemplo, el sistema que usted me dice, pero mucho que tenemos que obligatoriamente utilizar el equipo, porque eso es la herramienta que nos da la poli., ya. Entonces, el Kicks es obligatoriamente para usar para enviar y recibir documentos tanto de anexos y todo eso. Claro. Yo la documentación que el investigador me envía, él sí, me envía por correo electrónico. Yo tengo el correo electrónico. Aquí está. Ya, entonces yo toda la documentación recibo por correo electrónico, pero ellos como son docentes y tienen que justificar su jornada laboral, yo tengo que enviarle por Kius, que es la que es el documentación EV formal. También es el correo, pero nosotros nos obligan a utilizar equipos. Entonces yo para comunicarme con los pares utilizo el equipo y para comunicarme con los investigadores, utilizo el correo electrónico. Entonces, ¿qué más Y con mayor frecuencia, qué preguntas le hacen los investigadores hacia el correo? Casi preguntas, no siempre tengo, por ejemplo, de fuera que me hacen la tabla de valores, porque cuando son proyectos de fuera ellos tienen que pagar un valor. Cuando son, por ejemplo, investigadores y otras universidades o son investigadoras independientes. Cuando son investigadores de la poli, como toda la documentación está en la página, casi no recibo más es por el tema externo, pero de internos no, porque incluso eh incluso en el en el CE se va a publicar unos videos de cómo deben ingresar, qué deben descargarse y, etc. Ah, entonces los investigadores sí, entienden bien lo que es todo el proceso. No, pero ahí tengo que explicarles, lo que pasa es que como son la mayoría internos de aquí, son docentes o estudiantes de aquí, se acercan acá a la oficina y yo les explico. Ya, entonces. ¿ le gustaría que el sistema le diga qué documentación le falte antes de enviar al al. Lo que pasa es que ver a mi hijo, si es que yo cuando yo hago la decepción y a mí me falta un documento, ¿qué es lo que yo hago? Yo ya le notifico al investigador, no le doy paso. Por ejemplo, mire, le digo información urgente. Ya, entonces aquí yo le estoy diciendo qué es lo que pasa, en qué documento y no puedo darle paso. Entonces, mientras ellos no. Mientras ellos no corrigen eso, yo no puedo hacer la carta de recepción. Mire, por ejemplo, aquí me dicen el protocolo en el coronograma en el aire colocar correctamente los años, por ejemplo, etc. Entonces yo no puedo darle paso si no está bien de edad de la documentación, si no está bien presentada la documentación, si no tiene los cambios necesarios o si no está bien el cronograma, las fechas, etcétera. que si estás en firmas los documentos, yo no le puedo dejar pasar. O sea, a los autores, perdón, a los pares tiene que llegarle la documentación correcta y completa. Si no ellos no pueden revisar. Entonces, esa es mi función. Entonces creo que me entendió mal un poco. Y yo decía para que esa en la plataforma va a estar un formulario para que los investigadores manden toda la documentación para entrar al a un proceso, yo que sé de evaluación para. ¿En dónde, mijo? Al inicio de, o sea, al inicio del trabajo sería que un investigador... O sea, ustedes quieren que los investigadores empiecen a enviar por la plataforma. Ajá. Ah, ahí sí es diferente, claro, entonces para ellos debería haber un formulario en el que le digan, por ejemplo, este. Por eso hacer referencia que la Uni Andes tenía el formulario para que ellos los investigadores entren a ese link, envíen toda la información Y de paso ya quedaría registrado, como decir, ya le llegaría a la bandeja de usted al perfil de usted. Ya verá, claro, lo que pasa es que yo esta es la carta que nosotros hacemos. Justo estaba haciendo la que ustedes vez cuando agregaron. Entonces, por ejemplo, este formulario podría ser. Aquí está, porque es de acuerdo igual de acuerdo al tipo de investigación. Entonces, por ejemplo, aquí yo voy resaltando. Sol solicitud de evaluación y cuántas dos tiene, si sí tiene o no tiene. Formulario de presentación, si tiene o no tiene. consentimiento informado, entonces todas esas documentación es obligatoria de presentar. Entonces este formulario debería estar para los investigadores. Eso, eso, sí, creo que me expliqué mal. Sí, ahí sí, así estaría bien. Y entonces ya comienzo. O sea, pero tengo una pregunta chicos, hay una página y nosotros mediante esa página o esa plataforma ya recibiríamos, ya no por el correo, sino le anexaríamos al correo electrónico y mediante esa página recibiríamos la documentación. Sí. Eso estamos viendo de una manera de.. porque más o menos no es un servidor que les puedo utilizar, pero se llama. Por ejemplo, yo también trabajo para la revistas. De aquí de la facultad y esto tenemos nuestro propio nuestra propia página web, por ejemplo y ellos igual. Por ejemplo, dejé ingresar, para qué más o menos tener una idea. Entonces, por ejemplo, el investigador o la investigadora Me envía por aquí. por la plataforma. Entonces, por ejemplo, me han enviado a estar enviado de revisado, pero por ejemplo, me envían este. Y aquí está toda la documentación. Tal cual sí, tal cual estabas pensando. Pero qué es lo que pasa aquí la documentación está completa. Entonces yo qué le digo, aquí yo le pongo que la documentación esté incompleta. Y que tiene que enviar lo que faltó. Sí. Algo así quieren hacer. Ahí ya. Esa era la idea. Más con tu conversar con usted, porque ya conversamos con el inge Diego. Diego No, Jaime. Y por aquí también podíamos asignar a Pares. Sí, en realidad queríamos, o sea, todo lo que usted requiera, implementarlo ahí. Porque.. Y lo que yo debería hacer por equipos es notificarle que se le asignó un protocolo. Ay sí, no es mala idea. ¿Sen por qué eso me beneficia muchísimo? Porque hay muchos, por ejemplo, vean este protocolo, o sea. Estoy ahorita revisando, miren cuántos documentos tengan. Sí, porque. Y el equipo se me satura, porque en el equipo usted no puede subir más de 100 más de 10,000 o 100 algo 1000 algo, no me acuerdo bien, pero no se puede subir más de esto. Entonces muchas veces me toca subir y en el equipo solo puedo subir de documento en documento de uno en uno. No puedo subir muchos. Entonces, por ejemplo, para subir esto me voy demorar, siguieron unos 10 minutos. por un kickbox. Ahora, en cambio, subiendo a la plataforma, seleccionando todos los documentos y y cargando de una es más fácil. Entonces, sí sería bueno que dentro del sistema mismo se pueda a asignar a pares. Y yo solamente porquitos les notificaría que se les envió que por favor revisen en la plataforma, que se les envió un protocolo o el protocolo tal, por favor revisen. Porque en sí, estábamos tratando de como que, o sea, hablar con el ingeniero Camacho y nos menciona que, o sea, él nos puede dar a breves rasgos, pero la que sí sí va a utilizar es usted y la. No, la presidenta. Entonces dijo, traten de hablar con ellos y solucionar el problema que usted tiene en sí. Entonces nosotros, por eso estabas viendo como que las soluciones de otras universidades y en sí, ellos hacen tipo este flujo de trabajo, cargan en la como lo que usted tiene de las revistas, cargan ahí la documentación y ahí mismo. Ahí sí sería buena idea. Entonces lo que yo solo haría por qué es mandarles un oficiotificándoles, nada más. Entonces, perfecto, que quedaría así el flujo de trabajo. Yo hago la recepción. O sea, hacerle a la doctora Vero para que mediante el sistema, yo me tendría que asignar. Ella me diría quién, obviamente, porque ella me da los nombres de quiénes, pero yo asignaría por. También podríamos crear un perfil para la presidenta y que ella asigne desde el perfil.. Lo que pasa es que esa es mi función, mi hijo. es. Claro, eso está en mi contrato, entonces yo y esa es mi función. Entonces la sólo le dice a quienes tiene que que. Claro, yo cualquier cosa le pregunto a Ed, pero yo soy la que tiene que ser como quien dice la Por ejemplo, mira, aquí ya le mandé esta carta, le mandé otra carta por aquí y no me contesta. Entonces por ejemplo, yo les digo dos pares. Doc, por favor, no no es Amy, por favor ayúdame con la tablita, no esta no, esa es de los pares. Por ejemplo, yo le mando un mensajito cuando quiero encontrar los mensajes, no falta, no encuentro. Aquí le tomo doctora, buenos días, se puede ser compadres, por favor. Entonces ella me dice Carri y ahí cuando se acuerda me contesta y me dice va a Cari, no me ha contestado, no me ha contestado, pero por algún rato por aquí va a mira, por ejemplo, aquí ya me pregunta Cari, déjame revisando quién no tiene menos proyectos ahora no quiero rear a los compañeros por favor y yo voy revisando aquí en mi matriz Porque aquí yo aquí yo voy registrando quiénes son los pares de cada protocolo. O sea yo le digo más o menos tienen este, estoy ahí me dice a ver cari envíe, por ejemplo de Ayda me da en algún roto por aquí me doy más los nombres de los pares, pero eso es lo que me va asignando los pares. Entonces, en cambio, y yo creo que eso deberíamos hacerlo por WhatsApp y yo preguntarle porque si no sería más trabajo para el otro y años función de esa es mi función. Yo tendré, o sea, ella me da los pares, pero yo tengo que asignar en mi sistema. Y qué tal le parece si es que como te a toda la información ya va a estar ahí que la doctora Kari tenga un apartado y ella misma pueda visualizar cuánta carga de trabajo tenga. Ah claro, eso sí, estaría bien, eso no habría problemas para que la pueda visualizar la otra y diga, a ver, cariño, ¿ab qué? esta tal persona sobrecargada, entonces no le mandé y la puede revisar. Sí sería bueno que no sé, yo les digo de manera de manera básica, por ejemplo, doctor Teruel. Del 2025, por ejemplo. Suponiendo. Tienen yo que sé, 30 proyectos. Entre proyectos, informes, porque ellos revisan proyectos y muchas veces, por ejemplo, entra un protocolo y no es que la primera se aprueba. Hay versión 1, versión 2, versión 3 Hay informe de inicio, informe de seguimiento, informe final. Entonces tendría que decir, por ejemplo, el doctor Terbel tiene 30, proyectos asignados. Doctora Vero Cando tiene 25. Ingeniero Jaime tiene 40 y así. Entonces, para saber y ahí edad pueda revisar y me diga Carl sabe que mande a este a este a este. Porque, por ejemplo, ahorita hay una desigualdad porque entraron tres compañeros nuevos al seis y esos recién están empezando, entonces tienen 3, cuatro protocolos porque recién ingresaron en un mes de marzo. Pero entonces para ellos a ellos se les está cargando de trabajo para que se iguen con el resto, pero así debería decir. O sea, para que la doctora Vera solamente vea cuántos hay y me diga, ¿sabe que sí, Cari? Mande a tal, a tal y a tal. Sí. Y más o menos, cuántos de investigadores tienen hasta ahorita o cuántos de investigadores están al año porque los investigadores también vendrían a ser como decir, un usuario más de la aplicación y que para ver la carga de trabajo. existieron 31 protocolos de perdón de observación, de exención hay unos tres o cuatro Y de un intervención existieron dos. 2025. Tuvimos 49 protocolos. 49 protocolos fueron dos para exensión. Y fueron siete de intervención. En lo que va del 2026 Tengo tres de intervención, tengo 28 y reci estamos en marzo. Tengo 28 y de sanción es tener unos dos o tres, porque hoy creo que emití la segunda la tercera carta. Si tren ahí de presención. sería 28 + 3 y + 3 3 336 34 y hasta ahorita. Pero estamos mes de marzo. Y para ver también. No es que ingresan a muchos, pero. 24, 25, más o menos unos 100 al ingresar este año. Pero obviamente de todos los investigadores son ingresar aún. No es que se les no es que ingresan toditos, porque por ejemplo hay protocolos que tienen 15, 20, 25 investigadores, pero solamente es el principal o el que va a recibir la comunicación, el que se registra en el sistema. También tenía como que. Y ha habido proyectos que se archivan por errores o faltas de seguimiento. No, No No, yo tengo. Por ejemplo, yo mando un comunicado. Es que la doctora Ver eso no se descuida, es que por ejemplo, Karen notifiqueles que faltan los informes de inicio, los de seguimiento, de acuerdo a los tiempos. Entonces no, si archivan protocolo, sí, pero se archivan por otro tipo de situaciones, no se archivan. O sea, perdón, no se aprueban por otro tipo de situaciones, van por descuido porque hemos dejado porque se ha pasado el tiempo. Ahora, ¿saben qué también es muy importante, ahora que usted no sé de los archivos. Por ejemplo, el protocolo entra, suponiendo que hay un protocolo que entró el 5 de enero. Pero no pero se aprueba, yo qué sé, el 30 de marzo. Y el protocolo dura dos años. Entonces, esta carta que se le aprueba el 30 de marzo le dura un año. Un año solamente le dura. Entonces qué es lo que el investigador tiene que hacer automáticamente, tiene que presentar 60 días antes que se le caduque, por ejemplo, tendría que presentar en enero del 2026, al siguiente año o el 2027, la carta de renovación. Es decirle que usted ya está tiene que dar, etc. Pues sí, sería bueno que el sistema les mande un comunicado o me notifique a mí, este proyecto está a punto de culminar si deberían hacer la carta de renovación para yo poderle notificar. Porque obligatoriamente, si es que el proyecto dura menos de un año, la carta le sirve. si dura más de un año, la carta solo les dura un año y deben renovar. Si son cuatro años, cuatro renovaciones tienen que hacer. Tres renovaciones y una carta de aprobación. O sea, si es que un una investigación dura cuatro años, tienen que hacer cuatro renovaciones. No, serían tres renovaciones si la casa de aprobación. Y la carta de probación. entonces eso es lo que hace de lo que es el tema de cartas. Ahora, por ejemplo, yo la probé la carta en marzo. Para el 30 de abril tiene que presentarme el informe de inicio. Y después del 30 de abril tiene que contar seis meses, porque de acuerdo a la duración del proyecto, va a abril mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, para octubre. Él tiene que presentarme el primer informe de seguimiento. Esto es independiente de las cartas y las renovaciones. Octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, abril. Y ese informe le envían por correo. Todo por correo. Y si es que ese informe le subiría al sistema y usted puede ver. Claro, sería, no, pues que ahora llevamos viendo el sistema, todo tiene que enviarme mediante el sistema. Entonces, por ejemplo, en este caso serían alrededor de unos ocho informes y no hay que presentar y el informe final. Oh, ye. Entonces todo eso se le le recuerdo mediante correo electrónico al investigador. Ay. Entonces, porque si no, porque si no el investigador me envía, se olvida, etc. cosas. Y usted es la que notifica por medio de correo? Claro, yo les mando, por ejemplo, o un mensajito. Por ejemplo, esto es Doctora Vale. Valeria. Por ejemplo, la doctora O'Vley. Ella no es más que presenta bastantísimos proyectos, entonces en ese demanda. notificación, como le habría puesto ni me acuerdo. Sol solicitud de informes, entonces yo le mando. Re recibo un cordial saludo por parte del comité, me permito solicitar el informe de inicio porque no presentaron ni el de inicio. Y aquí bueno, o sea y aquí vamos yo voy yo voy solicitando que. Que vayan que pronto y una vez que presentan el informe de inicio, sino que el problema es que como no todos los protocolos se aprueban en la misma fecha, se aprueban enero, febrero, marzo, entonces tengo que ir contando. Y como solamente en la carta de aprobación dice cada cuánto deben presentar. Entonces por eso sería mejor que como el sistema se contabiliza, por ejemplo, yo ingreso la documentación al sistema. me dirías, ¿qué fecha se autorizó? perdón, ¿qué fecha se aprobó? Suponiendo, el 30 de enero. Entonces yo le pongo esta fecha y automáticamente el tema me dice, tiene que presentar el informe de inicio el 30, bueno, aquí sería el 28, el 2 de marzo, ¿no? Porque solo hay dos días en febrero. Ya, informe de seguimiento, si es que cada tres meses sería abril, mayo, julio, yo que sé, el 1 de junio. Y así es que son seis meses, junio, julio, agosto, septiembre, el 31 de hasta el 31 de septiembre. Entonces, porque yo tengo que tener la porque a mí me toca hacer esto, Manuel. O sea, literal, buscar de investigador e investigador, por ejemplo, yo hago así. A ver, voy a los Andes Escobar, me voy a la carta de aprobación, veo cuándo se le aprobaron. veo si presentó el informe de inicio y de ahí voy haciendo cálculos para ver si le toca o no presentar el informe al seguimiento. Y así voy por cada autor. Por cada investigador, y lo hago manualmente, porque como el sistema no me deja, anoto las fechas y del informe de inicio. Pero como no todos nos presentan, porque depende de la duración del proyecto, tú tienes que prestar cada tres meses o cada cuatro meses, cada seis meses, depende la duración del proyecto. ¿Y qué tan viable verías si esa dar como un tablero de donde esté, ejemplo tres investigaciones están de presentar el informe, el segundo informe Claro. Lo que yo decía era, o sea, no sé si lo hace más fáciles, por ejemplo. La investigadora es Karina. El proyecto es revalorización de la música de las cholas de guano. Ya, subiendo que este es mi proyecto. Entonces, ¿qué le digan, estimado investigador, usted ya tiene que presentar en tal fecha el informe de inicio, en tal fecha el de seguimiento. Y yo pueda revisar toda esa información.Por qué no sé si viste el sistema de convenios? Ese es así, ¿verdad? De aquí de la forma. Por ejemplo, yo hoy lo estaba revisando, pero no es aquí abajo. Aquí está el sistema de convenios. usted pone, entonces usted pone aquí el nombre del convenio y le sale, mire. Le sale cuál es el coordinador, cuál es la dependencia, bueno, obviamente en nuestro caso no tendría que ser eso, ¿no? Pero más o menos le salía así y está. Cuando inició cuánto es la duración, la naturaleza y la clasificación. Si es Marco, si es específico, entonces en mi caso tendría que decir el hombre, el el título del protocolo, el investigador. cuándo se le aprobó, cuánto duró el protocolo y o sea cuánto dura y cada cuánto tiene que presentar. Entonces no sé si yo ingreso a eso manualmente, cuando yo ingrese o cómo se podría hacer. Entonces, o más o menos sería como que cada proyecto tenga.. Exacto, pero tenga como un apartado donde pueda ir poniendo.. ingresar de manera manual a cada una de las cosas y Claro, porque toda esta información, yo saco una vez que se aprueba la carta, entonces yo hago la carta de aprobación y en la carta de apro aprobación me consta en la fecha de inicio. La fecha de aprobación, incluso en la carta de aprobación, yo pongo el número de hojas de cada documento. Yo pongo cuántas versiones pasó antes de aprobarse. Yo pongo cuánto cada cuánto deben presentar los informes, cada cuánto deben presentar los informes y yo ahí le pongo una vez notificado, una vez recibida la documentación de la carne de proción, usted tiene 30 días para poder presentar uniforme de inicio. Todo eso va, pero una vez. Todo eso se pone en la carta cuando yo le entrego la carta de aprobación. Entonces no, el investigador no podría ingresar porque esta información la hacen la ponen en los pares, una vez que revisen el protocolo. Entonces tendría que ingresar yo. Porque los pares van a enviar de necesitan enviar por Kipos. No, es que si ya tenemos el sistema, podríamos justificar que tenemos el sistema. Porque por ejemplo, la revisión de la revista se hace mediante el sistema. Yo aquí, por ejemplo, bueno, este no le asigné a pares, perdón, me le asigné a un editor porque no está completa la documentación, pero yo aquí, por ejemplo, le pongo a asignar. Y aquí yo selecciono a aquí, al editor en jefe, al editor de sección, al editor invitado, al coordinador de financiación, al otor, al traductor. Yo ahí yo le pongo cual quiero que revise. obviamente igual para el control previo, nosotros ustedes sería igual. Sí. Y yo se arremetirían todo mediante el sistema. Ya no utilizaríamos el equipo. M, ya. Entonces ahí también hay una forma de que ¿Cómo sería de respaldar a que ellos están haciendo sus actividades. Claro, es que ya nosotros daríamos a conocer que tenemos el sistema y que ahora todo se realizará mediante el sistema. Y por ejemplo, este sistema está automático. Yo contesto aquí y automáticamente les llega también al correo electrónico. Pero, también estamos viendo la viabilidad de hacer eso. Claro, para que no, porque por ejemplo, antes el sistema no me permitía, me daba doble trabajo, yo tenía que escribir aquí y mandar en el correo. Entonces ahora no automáticamente letif yo no escribo aquí y automáticamente le notifica mediante correo electrónico electrónico. por favor revise que le han enviado mensajes, no sé qué. Entonces, como usted ya está familiarizada, con ese sistema, trataríamos de hacer un sistema parecido a ese y para que su manejo sea casi igual. Pero con su naturaleza, porque este es netamente para revista científica. Claro. Esta no se puede parecer, pero se podría adaptar este más o menos para el CEI. Porque por ejemplo, aquí se publica la revista y eso nosotros no podemos hacer porque nuestra información es confidencial, por ejemplo. Mire, nosotros publicamos lasvisiones de la revista, cambio que yo no puedo publicar ninguna información y tendría que ser eso sí, seguro de que solamente el autor pueda ver la documentación y solamente los par. ¿Por qué? porque es información confidencial. Ya. Eso sí, o sea, es información confidencial. ¿Qué más, qué más? Oye, que más que me tengo que preguntar. Eso nomás creo que sería más con todo, si es que ya tenemos más dudas, vendríamos inmediatamente donde. Y también tenemos otra consulta, ¿Dónde es la oficina de la directora? de la presidenta María. Pregunte. A ver, la oficina de Edda es en la puerta principal. Estan una puerta principal, el primer edificio de nutrición en el segundo piso. Ahí es la oficina de ellas. Nutrición, segundo piso. ¿Cómo se llama? Verónica Delgado. Verónica Delgado. Ya, entonces, porque también deberíamos conversar con ella algunas cositas. Conse nomás porque la doctora a ver igual estaba interesadísima en el sistema. Pero sí debería tener, por ejemplo, la doctora Vero ciertas o sea mayor, como le digo, por ejemplo, yo tengo un usuario ahí, pero el jefe de la revista, que es el editor en jefe tiene otro rol y él tiene más como le explico? Permiso. Más permisos, creo que sí se dice, ya más permiso, pero pues ya cada debería hacer lo mismo. La doctora Vero tendría tendría que tener el permiso para ir a poder revisar y ver todo, que es la presidenta Versej. Claro. ella debería tener más permisos. Ya, sí, eso sería. Ya, chicos. Sí, muchas gracias. por su tiempo. No se preocupe. cualquier cosa me avisa mamá, ¿ya? Gracias, hasta luego.

Cómo es el el tema de cómo? De la asignación de lo hago. conocimiento, por ejemplo, digo, a ver, es un tema de salud. Entonces, los temas de el área de medicina. Tengo dos doctores ahorita en el comité, entonces digo ya, este podría ayudarme a revisar el doctor y la doctora Gabriella abandonado, pero necesitamos que alguien de metodología de la investigación puede estar allí en la revisión porque revisan la parte metododológica y siempre un representante de la sociedad cibí así asign los paros. Lo que me gustaría a mí porque esto va a depender de mí, pero yo sí quisiera tener un criterio, por ejemplo, para no asignarles Hay muchos trabajos de salud, pero no por eso tengo que mandarles todos al doctor Teredia y a la doctora Maldonado, porque si no ellos te harían con proyectos así, los demás compañeros no. Entonces en algunos casos me toca repartir con los demás compañeros para que todos tengamos el mismo número de proyectos. Entonces, a mí lo que me gustaría es ir llevando como un registro y decir, ah, el doctor Tervel ya tiene seis proyectos. Actuis en revisión. La doctora Gabriela Maldonado tiene dos. El doctor Patricio Ramos tiene seis. igual que el doctor que. La doctora Verónica Cando tiene 11, entonces ya, por ejemplo, a ella ya no le puedo asar más porque ya tendría como que mucho número de proyectos. No sé si sería factible que haya la posibilidad de que, por ejemplo, yo asigne los pares y que se vaya como contabilizando el número de proyectos que tiene cada compañero, cada miembro, para yo poder visibilizar y decir, ay, bueno, este compañero ha tenido muy pocos proyectos asignados, entonces nos vamos a igualar con él. ¿Puede? Claro. Sí, claro. Todo se puede, está bien. Entonces ahí sería como una tabla con todos los miembros del comité. Sí, y el número de proyectostinados. Tal vez podría ser como la fecha en la que se les fueignada también, sí, dependiendo de usted, tal vez habría también como que una manera de por miembros o de o sea los devaluadores, ver un poco más detallado en qué proyectos nomás tienen, como una hoja de vida de los proyectos que ellos van llevando. o sea, algo así. Sí. Pero también que yo pueda revisar el número de proyectos que tienen asignados. Y también es importante las fechas. ¿Por qué? Porque, por ejemplo, yo digo, ah, claro, tiene seis proyectos, pero estos fueron asignados en el 2024, que ya terminaron en el 2025, entonces ya tiene nuevos proyectos. Claro. O algo así. ¿Qué más También nos había mencionado que usted en este caso al evaluar cada proyecto, veía como que qué criterios usa para decidir si un proyecto va a revisión expedita o empleo. Es que depende del riesgo. En todo generalmente todos aquellos proyectos que tengan un riesgo mayor al mínimo van a evaluación empleo, sí. Y entonces eso ya va a mi igual. A veces es solo con mi con el título, porque por ejemplo, todos los estudios de intervención El estudio de realizar una prótesis. es un estudio de intervención que requiere la evaluación de todos los miembros del comité, ¿Por qué? Porque se trabaja con población vulnerable, porque se va a aprobar un aparato nuevo que necesita ser evaluado la calidad y también cuál es la posibilidad de que sea aparato En realidad causa un beneficio y no un daño en el sujeto participante. Entonces, los estudios de intervención que tienen una categoría de riesgo mayor al mínimo, yo los mango en pleno. Sobre todo, cuando se trabaja con población vulnerable, muy vulnerable, cuando la intervención es probar como un dispositivo médico, cuando es, por ejemplo, que diga, vamos a probar este un plan de actividad física en los adultos mayores que recién salieron de cirugía de cadera. Entonces, este tipo de proyectos, que son muy pocos realmente, muy poquitos. Y ahí es que eso es depende de de mí realmente. Y a veces cuando ya lo dejamos en pleno, los compañeros dicen, consideramos que este proyecto, cuando los tratamos perdón en una evolución expedita, ellos mencionan, pero este proyecto creo que la complejidad es mayor, debiera ser evaluado por todos y ahí cambiamos la modalidad. Pero en un principio yo solamente me baso en me baso en lo que está en el título y los objetivos. Para ello decidir si requiere una evaluación más profunda o una evaluación expedita. Ya, regresando un poco a la pregunta anterior, ya nos había mencionado cómo asigna a los evaluadores de cada proyecto, pero también considera el perfil. El perfil el cargo, la experiencia. perfil, la experiencia y el tipo de el tipo de evaluación que requemos. El perfil se refiere a que si tiene conocimiento sobre el área que se va a tratar. En algunos casos, consideró también el cargo que está ocupando dentro de la del comité. Entonces, por ejemplo, hay proyectos que requieren una evaluación bastante minuciosa en la parte metodológica. Y en esos casos, yo les dino a un compañero sí o sí que tenga conocimiento o experiencia y metodología de la investigación que tenemos dos miembros dentro del comité de Paraíso. Entonces, esos son los criterios para yo decidir cómo decimos, pero principalmente es conocimiento en matemática y Ahora el número de proyectos asignos, por qué no les quiero recargar mucho trabajo. Oye, y en este caso, por ejemplo, si es que como usted menciona que hay dos doctores nomás y casi la mayoría de De proyectos son de salud y en este caso los evaluadores serían escasos. Hay de dependiendo hacia tener experiencia con También otra pregunta sería qué pasa cuando un evaluador no entrega a sus uniformes a tiempos, cómo lo gestiona o no ha pasado eso? Siempre. Siempre Por eso no queremos que ya que le diga tiene que entregar el informe, tiene que entregar el informe. Se supone que ellos deben entregar antes de empezar la reunión, pero en una sesión ordinaria del comité se acordó que se entregue una vez que se haya ya expuesta en las evaluaciones y que se entregue a Mátimo un día después de la de la sesión ordinaria, más para poder hacer el arte y poder entregar las comunicaciones el día viernes. M. Y en este caso, como aspiramos que ya con la implementación de esta herramienta que les dé de a gestionar, ya no pase eso, ¿verdad? Ya en este caso, si a pesar de eso y que el sistema no lo notifique, qué procedería más o menos como a algo. No, es que ¿Qué pasaría si se me entrega? Que a pesar de la herramienta y de las notificaciones no entreguen. Ese es un incumplimiento por parte del miembro del comité y hay una se le hace como un llamado de atención, se dice en el reglamento. Y si si va elterativo este incumplimiento, pierde la calidad de miembro. Ah. Ah bien, necesita que el sistema le sugiera que evaludores de asignar o perfiles de decidir manualmente. Bueno, eso ya nos había mencionado que bajo su criterio más o menos Y si se repitió. criterio, Quiero observaciones Qué observaciones son mayores versus menores para una aprobación de condicional de los de las investigaciones., meto y jurídicos. Esto se engloba en analizar si es que, por ejemplo, la parte de epica, si hay cumplimiento del consentimiento informal. Y eso de ocho puntos que tú sabes siempre ves mucho. Sí, ajá, Sí, ya les voy a indicar. Sí, ya les voy a indicar. Palamos la parte ética, la aplicación del consentimiento informado. Eso básicamente. Que se haya seleccionado a la población de manera equitativa, es decir, que todas las personas a las que se vaya a realizar se vaya a considerar como posibles participantes, tengan la posibilidad de ser partícipes del proyecto y recibir el beneficio. En la parte metodológica, analizamos la validez científica del proyecto, si la parte de procedimientos es correcta o no es correcta. Sí, es bien planteado los objetivos, si es que las herramientas o instrumentos a utilizar ya han sido validados, si han sido previamente validados, revisamos que los tiempos estén acordes a lo que nosotros como comité consideramos que es pertinente y también que no haya sido ejecutado el proyecto antes de haber obtenido una carta de aprobación por el comité. Y finalmente, la parte jurídica, básicamente lo que nosotros constatamos es que haya una autorización por parte de la institución en donde se va a realizar la investigación de que sí les aceptan ejecutar todas las actividades planificadas. Eso de manera como que es lo que es sencilla. En realidad evaluamos siete aspectos, o sea, implícitamente lo que le acabo de decir. La primera es la aplicación del consentimiento informal. La segunda es que la investigación tenga valor social, es decir, que haya beneficios para los que participen. Lo tercero es revisar la validez científica que la metodología esté bien. Lo otro que evaluamos es la selección equitativa de los participantes, es decir, que los sujetos, todos los que se todos los que quieran ser parte del estudio tengan la posibilidad de participar que la investigador nos diga a mí me conviene que usted participe, pero de usted no. Entonces solamente me dirijo a usted. Eso. que haya la evaluación independiente por parte de un comité, es decir, que no haya conflicto de intereses en que la presentación del protocolo a este comité porque de sí iba a obtener la aprobación, porque quizás yo como investigadora, yo soy la presidenta del comité, entonces me van a decir que sí, que me van a probar. Revisamos que no haya ahí conflicto de interés. ¿Qué más me faltaría, Pato? Ah, que haya mayor beneficio y poco riesgo. Eso es básicamente lo más importante. Y finalmente que se considere la vulnerabilidad de los sujetos que van a participar en la investigación y que haya protección para ellos. A confidencialidad de esos sujetos. Eso, esas son los criterios. Si usted le puede revisar en internet, tiene que revisar los requisitos éticos de Ezequiel Emanuel, que son los criterios con los que nosotros evaluamos, ya le voy a pasar a la Cari para que le pase a usted esa licita, que es como un checke. Y dice. cumplo, ¿ tiene valor social? Sí. ¿Tiene validez científica y este. Hay selección equitativa de la población? Sí. Se aplica el consentimiento informado, sí. Los beneficios son mayores que los riesgos y estás solicitando la evaluación por un comité de ética independiente, sí. se considera la protección de sujetos vulnerables? Sí, eso básicamente es lo que evaluamos. Mm, ya. Un cuento de las seguimiento de alertas y gestión de incumplimientos. ¿Qué proyectos considera críticos para seguimiento prioritario? Todos en el seguimiento prioritario, pero todos aquellos proyectos que tienen un riesgo mayor al mínimo son los de los que debemos estar más pendientes. Y. Todos los proyectos de intervención. Sí, conmigo, creo que son chicas de quinto. Otra preguntita, ¿qué pasaría cuando un investigador no presenta un informe de seguimiento a tiempo? ¿Cuál es el proceder? Se suspende. ¿Y cuánto, o sea, suspende que entreguen y justifiquen porque no me han entregado los informes. Tiempo. Y el plazo de, por ejemplo... lo que establezcamos como comité. Ellos tienen un plazo, se les dice el que tiene que presentar cada seis meses, cada tres meses. Y si no lo ha cumplido, por ejemplo, nos hemos percatado de que ya tenía que haber entregado el informe, lo máximo que pudiéramos esperar es un plazo de 30 días. Pero eso sería un criterio bajo el plen el reglamento.á, que dice el reglamento y lo que nosotros también decidamos como como que.. También nos hab había mencionado que tenían que enviar reportes. ¿Qué reportes mensuales anuales deben enviar al Ministerio de Salud para o sea, podemos ver un ejemplo de eso. Bueno, sí, que me pasó. Sí, le debe haber pasado. Sí, eso sí, bueno, el ejemplo sí. mensual de todos los proyectos que se aprueban cada mes. Sí, porque ellos en el ministerio llevan un registro y ahí se indica todo lo que usted está preguntando. Cuando fue probado, cada cuánto le tenemos que dar seguimiento, cuánto termina, qué tipo de metodología usa. Y al año presentamos un informe de gestión. Eso es lo que tenemos que entregar al ministerio. Y quién envía eso? Yo. ¿Usted.. ¿Qué validaciones deben cumplir un reportes antes de enviarlos al Ministerio de Salud Pública para que no sea rechazado más o menos? Que esté bien codificado las fechas de las fechas en las que fue aprobado, cuándo se pide el seguimiento, si hay o no recolección de muestras biológicas. Pues eso es un char que está ahí mismo. ¿No te nos han devuelto.. Necesita comparar el desempeño del aite del spot con otros comités o es netamente. Sí, al final esa comparación la pueden hacerlo. el ministerio, es decir, por ejemplo, cuántos proyectos de seis, Sports, Uta. ¿Y cómo nos va con los proyectos? Le serviría un dashjo más o menos que le muestren en tiempo real proyectos aprobados del seguimiento, vencimiento o con observaciones. Eso es para todo. Y si eso queda implementado. Cuando ella salga del comité, eso va a ser de mucho beneficio para los nuevos compañeros que vengan. Y usted más o menos cuánto es del plazo? ¿Cuánto es Sí. Sí, antes también de de estar porque en este semestre tomamos una materia que debemos cumplilir sí o sí con la parte aplicativa de nuestro trabajo. Bueno, no, muy bien. Y esos beneficio para toda la institución. Chicos, que necesitan? Venga, investigadores puedatar estados de su fin de una pequeña consultita de mí. Necesitaría tal vez que los investigadores puedan consultar el estado de su proyecto en tiempo real sin necesidad de escribir a la secretaria. Porque ellos quieren. Ah, como que le salga. este proceso de evaluación. Exacto. Para más con todo que la investigador tenga la trazabilidad completa de su proyecto. evaluado y ya sabe que muy cerquita tendrá la respuesta, Y muchas cosas para otros tiempos de resolución, perjurios de rotadores. El rol de nivel deportivación, como que experto, experto en parte del comité o sí sería netamente el presidente. intercambio este proceso cambio con frecuencia debido hacer configurado. Este también para decir quetrrizar todo el sistema. Necesito con eso de ley, sistema integ correo institucional electrón, algún sistema de sport. Defineción técnica y estándar. Sí, eso está en total. Gracias. Gracias de respaldo y recuperación de datos que necesita para concreto. Sí, Por ejemplo, formación, pero son tis que pueden decir Sí, ojalá se pueda coincidir con el mismo tiempo, pero eso es independiente porque es bien. cuenta todas las cosas, pero no tiene que ser igual. Y eso es lo que sí tiene que saber, o sea, aprovechar que en este mes que son los que tienen el periodo, digamos, de receso, es. Y para esas fechas tienen que cuadrar, recolectar la información, sobre todo en madrar, porque aquí en San Andrés ya lo pueden hacer después. cosas, no pueden. No creo que este fin de semana porque pues yo siempre la gente de la comunidad no siempre está disponible musulmán. Eso se tiene que coordinar con los señores de ayuda en acción. Se desde esta fecha necesitamos que ustedes salgan a las comunidades. les va a apoyar el técnico tal, pero eso sería, por ejemplo, cuando empiece el trimestre aquí. Septiembre, agosto. Entonces, planifiquen sobre todo las actividades que van a hacer allá en la Alpún y junio.

Ya bueno, también tenemos otra cosa más o menos quién debería poder modificar parámetros del sistema como plazos, tiempos de resolución, perfiles de evaluación, la secretaria. ya que llevar un registro de todo. Entonces, qué parámetros del proceso cambiarían con frecuencia debido a ser configurables, siendo en Más o menos. una solicitud de algún investigador que pida o justifique algo? Más o menos a plazo, por ejemplo, yo qué sé. Qué tiempo más No, no, me refiero a que, por ejemplo, el Ministerio de Salud sacó una nueva resolución. Y yo qué sé de o sea, que tenga que entregar un papel más. Y esas resolución debería añadirse al sistema, entonces debería ser parametrizarlo. A eso me refiero. Entonces, más o menos con. Conon qué tiempo de. Sí, con qué frecuencia pasaría eso o ya depende. No hay cambios, no hay así. esos cambios. Solo cuando se actualiza la norma, que no es es decir, como que después de dos años, por ejemplo, la última. autorización que nos pidieron hacer en el reglamento del acuerdo ministerial 22 fue el año 2024 o 2025. 2024. Sí, 2024. Y nosotros estamos funcionando desde 2023, pero eso fue algo así como una disposición de ministerio para que cada comité decida si sí se acoge a esa modificación o no quiere retirarlo de la evaluación de ensayos clínicos. En nuestro caso, nosotros decidimos cambiar, pero no es así que cada mes o cada seis meses o cada año es Rara vez, no. Ajá, no acuerdo. Mich Delgado, nuestro Ya, creo que si el sistema pudiera hacer tres cosas para que facilite su trabajo como presidenta, cuáles serían Que me indique el número de proyectos asignados a los pares evaluadores, que me indique cuáles son los proyectos que tienen que ser ya relizados y entre dada la información para no incumplir con los plazos que están establecidos en laNA, y también para ayudarles a los investigadores, ya qué proyectos tenemos que solicitarle los informes de sedimento final. O sea, con eso nos ayudaría bastante. Creo que no se nos pase por alto, que a veces, por ejemplo, se apueban los proyectos, sí, pero nos olvidamos del seguimiento. Y luego nos acordamos, ¿y qué pasó con el proyecto de prótesis que tratamos de terminaría, no terminaría y nos olvidamos? Eso, sobre todo que nos digan qué proyectos hay que darle seguimiento. ¿ cuálesáles están a punto de terminar y el número de proyectos enados para los padres evaluadores porque no quiero recargar demasiado. De demasiados proyectos. A uno solo. Entonces ustedes como comité también ven, por ejemplo, cuántos proyectos de investigación culminaron, o sea, se completaron el año anterior y lo comparan con, por ejemplo, 2025-2026. ¿Quiere hacer? O sea. Yo he hecho mi formame, así. O sea, si si hacen eso, me refiero.. Ah hecho, pero para entregar a la dirección de evaluación para decir que estamos trabajando. Pero sí nos serviría a nosotros como comité también. En no hay nada para poder mirar cómo qué sé evolucionado nuestro trabajo y también cómo los investigadores ahora tienen el interés de presentar los proyectos al comité que antes no había. Por ejemplo, en 2024 si incrementamos en 2023 que empezamos, creo que evaluamos como unos 20 proyectos. En el 2024, si no me equivoco, estaban como unos 60 proyectos más o menos. Y en el 2025 no ha hecho esa comparación, pero ya tenemos fol. Y en este este año ni se diga, estamos con full proyectos. O sea, lo que a mí me interesa demostrar es que ya está habiendo esta cultura de aplicación de la ética de la investigación, aunque sea por obligación. Porque ya el IDI ya vinculación ya les pide a los investigadores. Y nosotros como re miembros del comité, hemos procurado que nuestros estudiantes también. estudiantes también. Eso es lo que dice. Ajá a las revistas cíicas, por ejemplo puedes buscar de las revistas y ahí te dicen a cuántos artículos han recibido, cuál ha sido el promedio de tiempo que ha sido aceptado desde que ingresó la primera vez o la segunda vez. entonces algo similar Sería interesante acá, que fue uno que iba a haber en este año. Por ejemplo en 2026, ¿cuán cuántos proyectos hemos recibido?ctos De estostos han sido aprobados directamente, por ejemplo, en primer evaluación, ¿cu cuántos han sido aprobados en segundo o tercera evción, por ejemplo. entonces comes porque los informes envían el ministerio. interesante y para solo vino a saber, ¿no? cuántos hemos devalorado, cuántos aprobado la evaluación, cuántos en la segunda, laria evolución, de esos cuantos han sido, por ejemplo, estudios, no sé según el grado de complejidad, exentos, por ejemplo. ¿Cuántos han sido observacionales, cuánto ha sido de intervención? Entonces esos esas métricas es interesante también que se pudiera incluir en el ustedes van a elaboraría bastantísima. ¿Cuántos han sido externos, por ejemplo? Porque los méritos internos no tienen ningún costo, por ejemplo. Pero los internos, eso sí pagan, si quisiéramos saber cuántos proyectos externos han ingresado para saber cuánto ingreso hay en ingresado a la institución, porque sería es diferente, un proyecto interno no tiene ningún costo, hay investigadores de la institución, pero por ejemplo, ha ingresado un protocolo, ¿no de alguien de fuera del spoice, es así. Sí, se cobra. Sí, porque también como está oliendo un poco y también decía que al comité no solo ingresa un proyectos de aquí nacionales y también internacionales. estudiantes, investigadores, o cosas. Pero si vienen dentro del país y pero no tiene nada que ver con expos y Costlo dependiendo del tipo de que lle o puede dep venir de fuera también. Alguien quiere hacer una investigación en el país, pero es, no sé, mivento de Estados Unidos para poder desarrollar una investigación en el país, igual tienen que buscar un conca de el país, así que los investigadores se de Universidad de escuela. Entonces sería muy interesante poder medir. Claro que tenemos menos proyectos de fuera, ¿no? Pero sí tenemos. En ese tipo hemos tenido aquí unos cuatro o cinco proyectos de fuera, ¿no? Externo. Externos, pues. De investigadores internacionales. O sea, los investigadores internacionales tienen que presentar proyectos que ellos van a presentar aquí en el país. Aquí en el país. O sea, son proyectos de aquí del país, no son proyectos. que se aprueban aquí, que se hacen en otro país. son investigadores, por ejemplo, de España, de Holanda, que ellos son investigadores de otras universidades, pero quieren ejecutar un proyecto aquí. Entonces ahí tienen la necesidad de presentar ese protocolo a cualquier comité acreditado a nivel nacional. cuáles son otras instituciones, ¿Y cómo dice que eso tiene costo? ¿Cómo gestiona un uso del costo? Nosotros ya tenemos este un Tenemos un manual, un manual de procedimientos y tesebrería ya nos permite generar la orden de pago. Ya están establecidos los valores actualizados. En nuestro reglamento indica cómo cuánto vamos a cobrar dependiendo de la complejidad del estudio. Eso ya está listo. Ajá, ya está definido. Chicos, quedamos en sus bandas, tengo que llevar al chavo el entrenamiento. Y eso tendría o debería estar en un apartado del sistema, por decirlo, y que se entra una investigación internacional, debe estar en monto con cual fue cobrado o. Claro, para poder medir luego son internos y cuántos son externos. No, pero él quiere saber lo del costo. O eso inmediatamente aparte. No, eso no. Más bien, solo sería como información de cuántos Pero saber lo del costo no nos interesa, porque igual esa plata ni esa plata ni siquiera nos llega a nosotros, es una plata que manejan ellos allá. En tesorería. Entonces, esa investigación son neta, entra netamente a ser evaluado. evaluado. Se evalúa a cualquier el costo, lo pagan, ellos tienen que pagar en tesorería. A nosotros solo nos llega el comprobante de que ya ha pagado y con eso hay pasa de evaluación. Pero el pago ese ya tesorería, no. Eso se encarga de ella. Sí, eso sería cualquier cosa. ¿Qué


identificaciones. Eso quisiera que me diga. Entonces, ¿sería enviar alerta 7 y 1 día antes del vencimiento o qué plazo? No, no quisieron día antes, porque, por ejemplo, a ver, les explico, se aprueba el protocolo el 27 de enero. ¿No es cierto?

Y el el investigador tiene a plazo 30 días exactos, al 27 de febrero o bueno, cuando se cumpla, por ejemplo, 26 27 de febrero cuando se cumpla, tiene para presentar el informe informe de inicio. Ya, ahora, el informe de seguimiento depende de la duración del protocolo. Por eso yo les decía que yo quisiera ingresar esta información de manera manual o no sé cómo hacerlo, ¿por qué? Porque esto se realiza en la carta de aprobación. Entonces, cuando yo voy a hacer la carta de aprobación, yo reviso.

Si el protocolo dura 2 años, yo pido cada 6 meses. Si el protocolo dura 10 meses, yo pido cada 3 meses lo de seguimiento. Entonces, depende de la duración el protocolo, tienen que presentar los informes y cada protocolo tiene su naturaleza. Puede ser que uno tenga que presentar solo dos informes, otro tiene que presentar cinco. Depende de esto, de la carta de aprobación.

Entonces, en la carta de aprobación que redacte usted está todo el como decirlo, el llenamiento de qué nomás. Claro, verán, yo les envié la carta de aprobación.

Es que me da más usted de mi de mi hermano que me ha estado A ver, espéreme, espéreme, espéreme. Ejemplo, si estoy con un estudiante, regáleme 10 minutos y ya le llamo, ¿ya? Y en el hora del almuerzo le doy haciendo, no voy a seguir al almuerzo para terminar de hacer lo suyo. A ver, chicos, verán, en la carta de aprobación Vamos a ver el documento de alumnos. Ya, por ejemplo, carta de aprobación. Aquí yo le pongo. ¿Cuándo llegó? ¿En qué versión llegó?

¿Qué código se le asigna? ¿no? ¿Y qué versión se le aprobó? ¿En qué reunión? ¿Con qué fecha esa reunión? ¿En dónde se va a hacer? O sea, por ejemplo, en la ciudad, en el hospital, en el cantón, en donde sea. Aquí yo pongo el número de hojas de ciertos documentos, no de todos y acá abajo yo le pongo.

Presentar el informe de inicio de la investigación mismo que deberá remitirse al término de los 30 días a partir del inicio de la ejecución del estudio en conformidad con el artículo 22. Y aquí le pongo, por ejemplo, este tiene que prestar cada 2 meses. Los de seguimiento. Depende, eso les digo, depende de la duración del protocolo. ¿Nos podría facilitar ese documento? Claro.

Ya, pero eso le digo, esto se hace individual. Cuando duran 6 meses eh cuando duran 2 años son cada 6 meses. Depende de la duración. Y cuando, por ejemplo, duran más de 1 año, tienen que hacer la renovación Entonces, yo quisiera que eso me diga. Por ejemplo, este protocolo está faltando tres meses para que se, por ejemplo, se le activó el 17 de septiembre. Tienen hasta el 17 de septiembre la carta, pero el proceso tienen que hacerlo dos meses antes.

Yo quisiera que esto me digan para yo poder recordarle al investigador, porque yo sí le recuerdo, pero a veces ya se me pasa y le recuerdo ya tarde o le recuerdo faltando un mes, faltando poco tiempo ya no alcanzan a ser y se nos demoramos más. Entonces, deberíamos cumplir los tiempos. Okay. Eso es lo que más me interesa, que me notifique, por ejemplo, este no ha presentado o que, por ejemplo, me diga, "Está el protocolo, no ha presentado el formulario de inicio, no tiene el de seguimiento, ya se le caduca el tiempo." Eso. Ya.

Eh, el mostrar la carga de trabajo para evaluador para evaluador. Sí, eso sí. Eso sí, porque hay hay justo ahí nomás la doctora Vero me decía, "Acá hay que mandar a otros porque los compañeros antiguos están con bastante carga." Generar reportes a automáticos para el Ministerio de Salud. Sí, eso sí, que es bien terioso. Eh, ya. Es más, ahorita ya terminé. Por fin terminé. Es más, le voy a mandar dónde está marzo.

Marzo. Tal vez algo que el sistema quiera que haga y no lo haya mencionado. A ver, ya están los del Ministerio.

A ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a ver.

A ver, ¿qué más podría pedir? Que me diga cuándo. Eh, no sé si se podría dejarles cuando yo les les les les les reasigno o les envía los pares que les notifique el sistema. Ya. Y estoy de las plantillas. Que la parte de Ah, lo de las plantillas de los correos que solo lleve ya con nombre y fecha que solo le cambio, pero en la parte del sistema que sea algo medio automático. Que eso dijo que no, usted no.

Pero ahorita, ¿cómo se maneja? O sea, ¿dónde están esas plantillas? ¿Cómo le Ay, yo pongo le mano el mando Todo en Word. y ahí se demora cuánto en buscar o Eso sí me demoro. Ya, entonces lo que nosotros queríamos como que automatizarle eso, que el asistente de chat le coge y le y usted diga, yo que sé, necesito uno para con un un ejemplo de eso. Un ejemplo de Para la carta de aprobación. Ya, que usted diga que quiero el mensaje para carta de aprobación y Pero ya le tengo de automáticamente no tenga que estar buscando usted. Y si yo ya tengo.

¿Cómo? O sea, podríamos usar el que usted ya tiene. Ya, claro, solamente para que yo le diga, por ejemplo, y solamente reemplazar. Eso ya no estar buscando todo su word y ahí se le Claro va a veces ya me dan me ira si no buscan el word, si no buscan el word, pero buscan el word, en word, en word. Ese sí siempre demora. Entonces, sí le gustaría que Sí. Eso sí, de esa manera. Ya. Otra pregunta, eh, ¿qué es lo que más le estresa trabajar en el set? Las Las actas. ¿Por qué?

No han visto la no me lo cómo me demoro en hacer un act. Mira. Yo, por lo general, es la más bajita por semana tiene 15 hojas. 15 hojas. ¿Qué quiere decir? No me gusta, por ejemplo, estamos justo ahorita. Vamos a ver.

Pero eso eh necesariamente tiene que hacer usted, ¿verdad? Sí, este hecho si no hago eso lo otro me lo demanda. Este como uno firme en todo está. Por ejemplo, el acta número 12 tiene 19 años. Ya, esto es todo un todas las semanas. Ya, obviamente esto va de acuerdo a esto va de acuerdo al orden del día.

Entonces, a veces se trata de 20 proyectos, a veces 17, entonces yo me demoro. ¿Por qué? Casi, o sea, yo me demoro, ¿por qué? Porque yo tengo que ir tratando a qué dice cada persona. Por ejemplo, el autor que toma la palabra y señala a que ella empieza a hablar. Y a la otra docente toma la palabra y empieza a hablar. La otra toma la palabra y empieza a hablar. La otra El otro toma la palabra y empieza a hablar y toma nos hablan todos los miembros que fueron pares revisores. ¿Cuál es el problema? Que yo muchas veces escribo esto, ¿no?

Entonces, escribo lo que ellos dicen y a veces y y me baso en los informes. ¿Por qué me demoro yo tanto? Porque aparte que es larguísima la acta. Ya, eso tienen que remitirme este informe eh por key box. Ya, pero muchas veces no me remiten a tiempo. La doctora Vera les tiene el periodo que manden hasta los martes mediodía los informes. Ya, ellos los mandan el jueves.

Y yo de esto tengo que obligatoriamente copiar lo que ellos envían, porque esta es la carta que yo notifico al investigador, entonces copiar tal cual como ellos envían. Entonces, yo sí quisiera que haya un No sé, una manera en la que dentro del sistema les informe. Por ejemplo, este día lunes se va a tratar este, este, este y este protocolo. Por favor, enviar informes y que les moleste y les moleste el sistema hasta que envíen el mismo día lunes. ¿Por qué? Porque muchas veces yo por esos no puedo enviar el acta y a mí la doctora Vero me llama la atención.

Pero mi trabajo depende de los padres. Si los padres me envían, no puedo culminar el acta. Entonces, de por sí ya este Dios hace el acta y eso es lo que más se demora. Si no me mandan, por ejemplo, tienen que mandar un informe cada par. A veces son cuatro o cinco pares. Envían dos de los cinco. No saben mentir. Tres no envían, ahí es el problema. Entonces, tengo que estar insiste y por WhatsApp les insisto, por favor, envíen, por favor, envíen, por favor, envíen. Entonces, yo me demoro.

Ese Eso yo quisiera, o sea, que el sistema les diga, a ver, se va a tratar cinco protocolos ustedes para como yo ya sabe ya saben cuál es el par, cuál es el par de cada protocolo. Por favor, envía, remitir informe, remitir informe, que les insista hasta que remitan el informe. Porque incluso a mí la doctora Vero me sabe pedir, "Cari, mándeme una tablita." Entonces, yo le hago una tablita con qué protocolo se va a tratar y con y cuáles son los pares. Y eso nosotros les enviamos el día viernes para que el fin de semana ellos revisen.

El electrocardiograma, pero Sí, sí, sí, sí. le revisen y envíen, pero no envíen. Y esa tablita tiene por ejemplo, un ejemplo de eso. Sí, la otra vez no le mandé nomás el miércoles o jueves. Déjenme mirarle. A ver.

Es así. Solamente le pongo el nombre del protocolo y quiénes son los padres. Aquí cuando dicen pleno es que revisan todos los miembros del comité. ¿Tienes el tranvía? Si es posible es hasta el miércoles, por favor.

Ya, listo. Eh, otro también. Si mañana por haber razón ya no trabaja aquí, ¿qué le diría a su reemplazo sobre qué es difícil de hacer? El acta. El acta es lo que más Es que el acta es lo que más pesa aquí. Porque por ejemplo, hacer la revisión y tal, pero a veces el acta toca y revisando y yo tengo yo grabo lo que ellos hablan y tengo que ir redactando tal cual como ellos van hablando.

Entonces, imagínense, a veces intervienen gente que no es ni par, intervienen dentro del comité, por ejemplo, son cuatro pars, intervienen tres más, que no son pars pero igual tengo que escribir lo que ellos dicen, aunque no sean parte. Entonces, en eso es lo que me demoro. O sea, me demoro hartísimo en el acto porque es ¿Y esto es semanal? Y esto es semanal. Es de acuerdo a la convocatoria Tengo que detallar todo lo que le dice y por parte. Miren cuánto es.

Y si es que un par evaluador que no corresponde a ese esa investigación habla y pero ingresa de la misma manera como si estuviera. Sí, pero solamente va aquí, no se le registra en la tabla, porque Ah. él no envía tabla Pero Ah. sí se le registra acá Ahora imagínense en los que son en pleno. Tengo que Hablan los 11 miembros del comité y los 12 tengo que grabar. Y los dos tengo que transcribir. Hay actas que Hay actas que pasan de las sin hojas, por ejemplo. Y eso tengo que hacerlo de lunes a miércoles.

O sea, hasta el martes insistirles, "Manden, manden, manden y el miércoles sentarme a hacer el acta." Y una vez que termino el acta, hago las cartas de aprobación, las cartas de aprobación con condición o hago los eh o los oficios. Hola, Doc.

Y le traigo su hoja de empresa. No, no, cae. Ya no. ¿Allá no? Ya no. Ah, bueno. Sí, aquí ahora. Porque es que yo tengo impresora acá al lado y bichito no molesta. Y la bichito está bien tranquila. Ah, bueno, ¿qué entonces? Es que estaba con los chicos, por eso no le puedes contestar. Y ya Ya le hago Ya le hago la convocatoria para que me dé firmando para mañana la revista. Ya. Y ¿Qué más? revisión aquí como dos veces así. Ya.

O sea, los míos. Sí, sí. Tiene cinco cinco o seis pendientes. Tengo que venir acá porque tengo algunos. Oye, ¿qué iba a trabajar? Ah, sí, ¿ve? La maleta no más trajo. Bueno, dos. Mañana, mañana. Ya, mañana. Ya. Entonces, a ver, ¿qué estábamos, chicos? Eh, sí, mañana ya no trabajar aquí. El acta de más Ay. Es que el acta, ya les digo, el acta más chiquita tiene 15, 20 hojas. Y eso es todas las semanas. Al menos de que no haya reunión.

Ahora imagínense como se tratan protocolos nuevos.

Entonces, si ¿Qué se le haría fácil si tuviera un sistema para que me imagino, no sé, que se grabe automáticamente que le redacte por nombre, no sé. ¿Qué se le haría fácil para que El archivo de la documentación quisiera. El archivo de la documentación. Sí, porque nosotros no tenemos como quién dice, nosotros no tenemos un espacio, por ejemplo en la revista.

Se va almacenando dentro del del del del del de la página, no sé, del dominio dicen ellos de la página de la revista, no sé qué será cosa de la diferencia. Ahí se va almacenando la documentación. Eh, los cambios de los pares, eh toda la documentación se va almacenando. Ahí, en cambio yo aquí, o sea, si almaceno, pero si ustedes se dan cuenta, yo almaceno aquí en mi computadora. Entonces, por ejemplo, me voy aquí. Aquí está la documentación, ¿no? Aquí está asignado el código, aquí está la documentación.

Bueno, Entonces, aquí yo creo una carpeta nueva y aquí yo pongo revisión número uno, si pasa revisión revisión número dos, si aprueba carta de aprobación y así. Entonces, en cambio, pero si es que por ahora y mañana se me daña la computadora Chao, todo. Chao, todo, porque yo no te Porque sí tengo un OneDrive, supuestamente que en el OneDrive yo puedo guardar, pero yo tengo limitado porque no tengo mucho espacio y se me complica mucho subir porque son archivos superpesados.

Si a veces en el equipo me toca utilizar ahí los PDF para reducir el tamaño porque pasa de los 1000 10 000 y no se puede cargar al equipos, por ejemplo. Y me toca estar subiendo de documento en documento separado. Entonces, ahora para guardar en el OneDrive, yo quisiera es un lugar de almacenamiento donde yo pueda donde todos puedan los del seis obviamente ingresar a ver los documentos, pero solo pueden descargarse, no pueden editar dentro del de donde se archiva la documentación. Porque yo tengo en equipos igual archivado así por protocolos, sí tengo.

En el equipo sí. Pero obviamente hay documentos que nosotros no enviamos por equipos, por ejemplo, en las cartas, eso no se envía por equipos. Porque la carta de investiga de aprobación aprobación con condición, yo la envío al al correo electrónico al investigador. Entonces, eso no queda en el equipo registrado, porque no se puede enviar por ahí. Entonces, yo quisiera un lugar donde este, por ejemplo, el código IO 020. Y todo se abre y se despliega toda la información y ahí está.

Revisión uno, revisión dos, carta de aprobación, informes, los informes enviados por los pares y todo. Yo así tengo de los otros años y de los protocolos tengo aquí, pero tengo guardado mi compu. O sea, la compu mañana se muere y muere toda la documentación que les he hecho. Y solo queda lo que está en el correo y lo que está en el QuickBooks. Y lo que medio medianamente puedo subir al OneDrive, pero ya les digo que subir al OneDrive es bien complicado aquí. El OneDrive es bien difícil de manejar.

O sea, es por el internet a veces, se abre a veces, no Por ejemplo, vean. Ya le juro, el que me morda de las vidas como el OneDrive.

Por ejemplo, estoy cargando el OneDrive. Ya, yo pongo. Y de las 9 de a 10 a.m. No sé por qué. Ya, y yo por ejemplo trato de cargar y documentación y se me traba. Ya cuando abro ahí se me pero se va trabando. Y les juro que me mareo y me estoy trabando en el drive. Mhm.

Entonces, yo eso quisiera, tener el documento para que por lo menos desde que se empiece a trabajar con el sistema yo le pueda de entregar, por ejemplo, a la persona que venga que no tenga que yo sentarme a explicarle como a mí me explicar. Sino decir, vea, aquí está almacenado toda la documentación al día. Yo le dejo al día la documentación dentro del sistema. Ustedes revisen y continúen.

La persona que viene, pero en cambio si no es así, yo le entrego un en en la computadora y es muy complicado, porque les digo, "Oigan, la computadora y se mueren todos los archivos." Porque yo no tengo ni siquiera una un ¿Cómo se llama eso? Una Disco duro. Para poder porque tampoco me dan y tampoco puedo gastar, pues carísimo eso. Entonces, yo no tengo, o sea, si como Ya me lo roban, se me llevan toda la documentación y toda la información.

Y eso me pasa en el a en el seis, porque en la revista yo almaceno dentro del de ese dominio que nos da página del sistema. Exacto. Entonces, sí, eso sería mejor, muchas gracias por darnos su tiempo. Y tal vez en estos días eh lo volvamos a visitar. Ya, yo estoy todos los días aquí, solamente los lunes, desde las 3 yo no estoy aquí. Porque tenemos reunión del 6 en el salón dorado y nunca salimos temprano.

Siempre salimos cuarto para las 6, a veces 6:30. Entonces, y los miércoles tampoco estoy aquí en las tardes porque tengo reunión de la revista todos los miércoles de 3 a 5 igual en el salón dorado. Los demás días sí paso aquí. Ya. Entonces, cualquier cosa yo le Ya, sí, sí, no más, porque igual me dijo la otra vez que comenzamos con ella. Sí, también nos fuimos a visitar. Ya, sí, muchas gracias.

Buenos días.

Buenos días.

A ver, diga-me que horas para ir.

Bueno, en esta ocasión eh como a nosotros al desarrollar yo eh nuestro tema de tesis nos piden que hagamos una parte innovadora, ya sea y que sea un asistente inteligente o eh o sea, cosas que no estén normalmente en un sistema.

Y estábamos contemplando hacer un asistente de guía para usted, como es usted la persona que más nos utiliza y tenemos acerca de eso algunas preguntas. ¿Qué? Primero, eh cuando recibe un protocolo, ¿cuánto tiempo eh le toma revisar que estén todos los documentos completos? Una horita, una media horita, depende. Por ejemplo, es que depende cuando llega.

Por ejemplo, si llegan los lunes pasado al mediodía, respondo al siguiente día. Porque yo el lunes en la tarde tengo reunión del Sage y por lo general siempre salimos 6, 6:30 de la tarde. llegaron dos protocolos nuevos, pero ayer tuvimos reunión el 6 de la tarde, entonces recién hoy respondí a los protocolos de ayer, pero cuando llegan el martes, mira, que los jueves se dan enseguida. Ni bien llegan porque yo tengo abierto el correo electrónico todo el tiempo. Ya.

De cada 10 protocolos que recibe, ¿cuántos vienen con documentos faltantes o incompletos? De cada 10. Si quiero unos cuatro.

Por las cámaras se olvidan de adjuntar toda la documentación, porque como es bastante documentación, a veces no adjuntan el consentimiento informado, se olvidan de la carta de interés, una vez se olvidan del formulario de presentación, que es el principal, esos son los documentos que más se olvidan.

¿Cuándo encuentra un documento incompleto? ¿Cómo le notifica al investigador? Mediante correo electrónico. ¿Y cuánto tiempo le toma redactar ese correo? Eso, unos 10 minutitos.

¿Alguna vez se le ha pasado la fecha de un informe de inicio, avance o final? ¿Cuántas veces al año pasa esto? Por ejemplo. ¿A qué se refiere con haberse posado? No se tiene que redactar un informe de inicio y No, pues es que yo no redacto los informes de inicio Yo recibo los informes que redactan los investigadores. Ellos son los que tienen que enviar los informes de inicio, los informes de seguimiento y los informes finales.

Yo solo recibo la información, los informes que ellos envían al comité.

¿Cómo lleva el control de cuántos cuando deben renovar eh cada protocolo? En este caso usa el verdad. Para renovación. Ajá. Ya. Para renovación tiene que hacerse A ver, la carta dura un año. Ya. Ya, la carta dura un año exactamente.

Entonces yo tengo que O sea legalmente no tendría que notificarles, pero la otra avera para que no se olvide, siempre me pide que les notifique unos tres meses antes que se acabe el año eh para que ellos puedan hacer el proceso de renovación, porque ellos legalmente tienen que hacerlo de acuerdo al otro reglamento dos meses antes de que se les caduque la carta.

En este caso también es casi la pregunta que ya nos respondió, dice, "Cuando un protocolo está por vencer 60 días antes, ¿cómo le avisa a la investigador Todos por correo. Todos por correo. Eh Y eso lo redacto manualmente, ¿no? Claro, eso sí yo lo redacto manualmente.

Eh No La doctora Verónica dijo que evaluó a que a los evaluadores asignados que a ver no.

resulta que está sobrecargado o no está no tiene el perfil para esa investigación. No, porque yo le mando a la doctora Beto el nombre del protocolo. Le digo, "Verá, doctora, ya está este protocolo ya está listo para pares." Es en base a los al nombre del protocolo y ya designa los pares revisores de acuerdo al área. Okay. ¿Y cuántos correos similares redacta en la semana.

Ejemplo, falta documentos, tiene 30 días, aprobado con condición. A ver, ¿cuántos similares? Por ejemplo, de aprobados con condición, de acuerdo al número de protocolo, se redacta unos cuatro o cinco. De aprobados, unos dos, tres a la semana. De extensión es muy poco, es uno cada mes, dos cada mes. De que falta documentación o que está mal la documentación es unos cinco, seis al mes.

Ya depende Sí, cinco, seis, depende. Lo que pasa es que hay temporadas en las que hay más protocolos, por ejemplo, inicio de semestre hay bastantísimos protocolos. ¿Por qué? Porque los chicos de nutrición y medicina presentan. Entonces, ahí, por ejemplo, hay bastantísimos protocolos, pero en los meses siguientes ya no hay mucho porque ya están aprobados y solamente hacen informes de seguimiento. Entonces, de acuerdo a las fechas es. Hay veces meses en los que hay más sobrecarga y meses en los que hay menos. Por ejemplo, ahorita estamos sobrecargados de protocolos.

Pero ya vamos saliendo y ya abril, mayo, ya en junio al menos nos ves flojito. Otra vez empieza porque otra vez tienen que los chicos de nutrición hacer aprobar por los que salen a al internado y otra vez se infla, son un montón de protocolos. Tal vez le le gustaría tener una plantilla predefinida donde solo cambie nombre, código y fecha en lugar de escribir todo desde cero. Sí, puede ser sí.

Aquí ya tengo hechas las plantillas que yo envío de acuerdo al tipo de correo. Por ejemplo, tengo que mandar aprobado con condición, yo tengo la plantilla. aprobado ya tengo la plantilla, cuando es de excepción ya tengo la plantilla, cuando es es resolución de informe de inicio ya tengo la plantilla, ya tengo, cuando hay nuevos de ahí me toca hacer, pero como ya son es el mismo tipo de de situaciones en el correo, entonces ya tengo hecho la plantilla, solo cambio el nombre y nada más. En este caso entra el documento, cambia el nombre y ya se lo envía. Claro, lo que pasa es que tengo que pedir el correo.

Verán, por ejemplo. Ahorita eh por ejemplo, el día el de ayer, si ayer notifiqué. Por ejemplo, vean, resulta solución de informe de seguimiento. Entonces, ya solamente eh de acuerdo a la resolución esto va igualito. Solamente la resolución y el nombre cambia. Y ahí lo mismo, por ejemplo, informe de inicio, solamente cambia el nombre. Si es que está aprobado, es una es una plantilla, si tiene errores, copia del acta. Por ejemplo, cuando es aprobado con condición. Este, por ejemplo, la carta de aprobación es esta.

La plantilla. Solamente cambia el nombre y cambia las fechas, porque es de acuerdo al al protocolo. Ya. Eh Por ejemplo, déjeme ver una aprobado con condición en esta planilla. Tiene que ir igual, solamente cambia el nombre. Y obviamente los documentos porque es de cada protocolo.

Ya, bueno, si el sistema le mostraría eh automáticamente falta anexo tres, anexo cinco, se ve eh actualizado, aparecería el investigador No, su no. Porque lo que pasa es que cada documento tiene su naturaleza, entonces yo tengo que ingresar al documento y verificar que el documento esto esté bien, esté bien el cronograma. Entonces, de preferencia no, porque eso yo tengo una plantilla en Excel. Mira, por ejemplo.

Yo me manejo esto de lista. Por ejemplo. Yo tengo así. Ya. Yo aquí tengo notificación de recepción. O sea, aquí yo pongo el código del protocolo y el nombre y voy revisando de acuerdo a la naturaleza porque para intervenir extenciones y unos requisitos y para para extensión son otros y para observacionales son otros. Entonces, aquí yo voy poniendo.

Solicitud sí presentó, número de páginas. Formulario sí presentó, número de páginas. Y así de todos los documentos. Entonces, una vez que esté listo y que esté completo esto, yo ahí voy a remitir la carta de recepción.

Y ahí ya envío para que la doctora lo firme.

Hm.

Entonces, le gustaría que si el sistema le revise antes de que usted revise eh, por ejemplo, este protocolo tiene tres documentos repetidos o este eh consentimiento no tiene firma. Eh, si es que puede si es que puede decirme eso, sí. Eso sí, eso sí es que me puede decir. Pero, por ejemplo, los nombres repetidos tampoco se podría revisar, porque muchos investigadores mandan con el mismo nombre.

Ni siquiera le cambian el nombre, si no le mandan un documento, por ejemplo. documento de conflicto de intereses. Y va, mandan el mismo documento siete veces, porque tiene que firmar cada investigador. Entonces, no le cambian el nombre. Muy pocos son los que mandan, por ejemplo, Karina Charres, conflicto de intereses. No, mandan el mismo documento y le ponen un punto, una coma para cambiar, pero casi no se diferencia mucho el nombre.

Y usted eso notifica al del No, pues yo tengo No, pues yo tengo que revisar, porque, por ejemplo, el documento de conflicto de intereses tienen que firmar todos. Entonces, es el mismo documento, solo cambia el nombre de la persona zona. Si hay siete investigadores tienen que mandar siete documentos. Entonces mandan los siete documentos con el mismo nombre, pero obviamente ingresas al documento y viene con el nombre del investigador y con la firma de la respectiva. Pero son siete documentos igualitos, solo cambia la firma y el nombre. Y ahí no se le ha pasado que, por ejemplo, son siete investigadores y solo mandan de cinco.

Lo que pasa es que yo tengo que revisar, ¿por qué? Porque, por ejemplo, hay investiga hay que mandan en un solo documento. Entonces tengo que revisar que estén todos. Por ejemplo, a veces la hoja de mi no mandan bien un solo compilado de toditos, tengo que revisar que estén todos. El documento de conflicto de intereses igual tiene que afirmar todos, entonces tengo que revisar. Con que O sea, esos documentos tienen que mandar, pero con que mande un investigador y es suficiente. Se les pide todo, pero no es obligación.

Los documentos principales que revisan son en la carta, el consentimiento informado, el formato de presentación, la solicitud y el consentimiento informado. Creo que esos son los cinco. Sí, son los cinco principales. La otra documentación es más para archivo. Mmm, okay.

Eh, imagínese que selecciona notificar documentos faltantes y el sistema ya le escribe, "Estimado doctora, con nombre tal, su protocolo código requiere eh lista de documentos, por ejemplo, tiene 15 días, eh tú solo verificas y envías." Sí, sabes de preferencia también que si quisiera que me diga qué tipo de protocolo lo es, porque estoy justo ahorita en un dilema.

Por ejemplo, me doy cuenta que me he equivocado porque este es un estudio de intervención y el código no tiene que ir yo, sino e i. Y ahora tengo que ver cómo rectificar este error. Entonces, a veces con tanta información que llega, no me doy cuenta que si es de intervención o si es observacional. Entonces, si es de observación tiene un tipo de código y si es de intervención tiene otro. Eso sí quisiera que me diga, para yo darme cuenta a ver qué código asignar porque la que asigna el código soy yo. Mmm, en base a la documentación que le diga.

Lo que pasa es que, claro, en la documentación aquí le llega. Protocolo. Por ejemplo, aquí a mí me dice, "¿Qué tipo de protocolo es?" Si es que es de intervención, perdón, observacional o de intervención. Pero a veces se me pasa y todos les pongo observacional. Pues, por ejemplo, como me ha pasado ahorita y es de intervención, por ejemplo. Mhm.

Entonces, aquí esto yo tengo que O sea, por ejemplo, aquí y yo tengo que esto verificar porque obviamente son códigos diferentes y se numeración diferente de cobrar número de protocolo. Entonces, por ejemplo, eso sí quisiera que me recuerde siempre para no equivocarme en la asignación de códigos. Hm, ya. Eh, ¿qué tipo de correos redacta más frecuente?

Bueno, esto ya nos dijo, pero documentos faltantes, aprobación con condición, solicitudes de informe inicial, solicitud de informe de avance, avance de alerta de renovación. los informes, no es que le digo, le falta al investigador el informe de inicio, solamente se les manda un correo electrónico de recordatorio que, por favor, verifique y envíen los informes pendientes. No les pongo si de inicio o de seguimiento. Ah, okay. Ya, es un solo correo de informes pendientes.

Ya, para aprobación con condición y y a condición y aprobado, eso sí. Eso sí todas las semanas. Todas las semanas los días viernes se notifica. Eso es infalible. Mira, te mandaré con cola.

Si el sistema le mandara un correo o notificación diciendo tres protocolos de deben presentar informe de inicio esta semana o el protocolo X 10 Z vence en 60 días. Eh, notificar eh notificar eh renovación. Lo lo revisaría diariamente. A ver, ¿cómo cómo?

Eh, si el sistema le mandara un correo o notificación diciéndole, "Tres protocolos deben presentar informes de inicio esta semana." o el protocolo X Y Z vence en 60 días o notificar notificar renovación, ¿lo lo revisaría diariamente? Sí, es que yo tengo que revisar obligatoriamente la plataforma de la del correo electrónico y tengo que revisar mi matriz. Entonces, yo tengo eso sí diariamente reviso.

¿Preferiría revisar la alerta por correo, por WhatsApp o que aparezca en un dashboard cuando entre al sistema? Hola. Voy a mostrar justo lo que me enseñaron hoy. Que tampoco sabía recién que también recién estamos manejando el sistema de la revista. Ya, y por ejemplo es el sistema de la revista, ¿no? Entonces aquí a mí me llega una alerta, bueno ahorita ya no porque ya revisé todo pero aquí me llega por ejemplo una alerta.

Eh, como una notificación de Facebook que me me llega por ejemplo del protocolo tal ha ingresado la documentación faltante, bueno aquí es del artículo tal o por ejemplo el artículo ingresado necesita revisión o así, es como una notificación. Que me llega aquí, entonces aquí yo voy revisando de uno en uno y de acuerdo a la notificación. ¿Me entiende? Ya.

Entonces, por ejemplo, yo de una ingreso aquí, no tengo notificaciones ahorita, pero ingreso aquí y de una me lleva al artículo, en este caso bueno, al artículo que tiene errores o que hay hizo un cambio, que me dejó un mensaje porque incluso aquí el investigador me puede dejar mensajes. Yo puedo chatear con el investigador. Ven.

Ya, eh, si tuviera una pantalla que dijera doctora eh, Juanita ejemplo, 30 proyectos, doctora Vero, 25 proyectos, Inge Jaime, 40 proyectos y que con un click asignara al que tenga menos, lo usaría en lugar de revisar el Excel.

Claro, sí, porque porque justo por ejemplo yo yo les enseño enseñaban el Excel que yo tengo. Entonces, vean, aquí están mis protocolos. Pero yo tengo mano, o sea, manualmente, ¿no? Y la doctora Vera, más o menos, yo voy contando literal en un papelito y le pongo, vea, tal docente tiene tantos, tantos, tantos. Pero obviamente sin el sistema yo le digo, "Okay, esos tienen menos." Pero hay veces en las que igual no se les puede asignar así porque también depende el origen del protocolo. Entonces, por más que les quiera dar a los que tienen menos, no se puede porque si tiene que revisar a un médico, tengo que mandar a un médico. Pues también depende.

Depende depende mucho también de la naturaleza del protocolo. Eh, de estos cinco mejoras, ¿cuál le urgeía más tener? Uno, que el sistema revise automáticamente si falta documentos. Dos, No, ese puedo revisar yo. Ese no es No, ese yo ese tengo de ley tengo que revisar yo. Okay. Ese no no no me serviría mucho la verdad. Dos, que le avise 7 días antes de cada vencimiento. Eso sí.

Tres, tener plantillas de correo que solo llene con nombre y fecha. Cuatro, ver en una pantalla quién tiene más o menos carga de trabajo. Cinco, que se genere solo los reportes para el Ministerio de Salud, o sea que se genere automáticamente.

Estoy justo ahorita haciendo eso. Entonces aquí para el Ministerio de Salud me piden el código de la investigación, el tipo de investigación. título, perdón, el tipo, la metodología, si utilizo muestras biológicas, si es población vulnerable, si utilizo historia uso de historia clínica. Yo tengo que ir revisando esto de protocolo en protocolo. De uno en uno voy revisando. ¿Y tiene la plantilla de de que le envía el el reporte al ministerio? Sí, es esta.

Es Esa es la plantilla. Claro, sí tengo que mandar yo. Así le mando, okay. Claro, esta es esta es la plantilla aprobada por el ministerio y nosotros tenemos que mandar sí, también tienen el Ah, entonces, usted ve de sus eh donde tiene todas las investigaciones y va revisando uno a uno y les va a colocando Eh, ahí voy revisando en mi Excel y voy revisando con fecha, con acta. Entonces, como yo tengo clasificadas las actas por meses, entonces, por ejemplo, aquí yo ingreso. Lo que estaba haciendo justo lo que ustedes llegaron.

Voy revisando aquí. Primer protocolo, por ejemplo. Prácticas correctas de higiene y preparación de ceviche y bueno. Por ejemplo, este está está aprobado con condición, no me sirve. Entonces, voy bajando. Ya este cuarto reaprovecha tampoco se aprobó, aprobar con condición tampoco me sirve. Dice el siguiente Y aprobar en forma definitiva. Desarrollo de la cadena de valor. Ya, por ejemplo, este.

Este tiene que estar y aquí en la matriz, desarrollo de la cadena de valor. Aquí está, desarrollo de la cadena de valor. Y de ahí una vez que veo quién es el investigador, qué tipo, qué utiliza, dónde se va a hacer, si es profesional, si es estudiante. Bueno, aquí no aplica porque no es estudio, no es ensayo clínico. Si es revisión, eh aquí puede ser revisión, puede ser estudio exento, no puede ser una enmienda.

Aquí el Si es que es revisión expedita, quiero decir que no revisan todos, si es de revisión en pleno, revisa todo el comité. Aquí, ¿cuántas veces ingresó? Si ingresó dos, ingresó tres. ¿Cuándo ingresó? ¿Cuándo se aprobó? ¿Cuánto dura y cada cuánto tienen que presentar informes? Todos tienen que presentar de cada protocolo.

¿Hay algo que haga manualmente ahora y que le quite mucho tiempo? Y que quisiera que el sistema haga por ti, ¿qué sería? Por usted. A ver, lo que yo necesito urgente sería, a ver, que se sepa quiénes tienen más protocolos. La matriz, esta matriz, por ejemplo, la del Ministerio de Salud Pública. En esa me demoro toda la mañana y pasado. Toda la mañana, pero tengo que revisar y como hemos revisado bastantes protocolos, me demoro bastantísimo.

Ya. Es que, verán, lo que pasa es que lastimosamente ¿Por qué me demoro tanto? Porque ¿Por qué? Porque, por ejemplo, esto está en un documento junto con esto y con esto de aquí. Ya, esto por lo general es del nombre, ya es fácil.

Esto está esto está en el mismo documento, pero ya me voy acá y tengo que revisar el documento, leer si es que es una tesis, revisar la documentación si es que es que enviaron la documentación de la tesis, si es que es tesis de grado de pregrado o es un profesional. Ya, y ahí tengo que ver. Y aquí, bueno, esto revisión y revisión estrepitante no me demoro. En cambio, acá voy a ver. Tengo que ver cuántos cuántas veces han ingresado ese mismo protocolo, si ingresó uno, ingresó dos, ingresó tres veces.

Tengo que ver cuándo ingresó eh cuándo fue la fecha de recepción y eso es en otro documento. Ya, y tengo que ver cuándo se aprobó. Eso tengo que revisar en el acta y tengo que revisar cuánto dura y cada cuánto. ¿Cuánto dura? Reviso en el protocolo y cada cuánto ¿Cuánto reviso en la carta? Entonces, tengo que revisar son diferentes documentos en diferentes cartas. Son diferentes información en diferentes cartas.

O sea, es como que dentro de Necesito revisar como cinco documentos para sacar toda la información de un protocolo. Ahora, eso multiplíquele por que hoy estoy presentando, creo que son 11. 11 protocolos. Entonces, más o menos me acuerdo, imagínese cuánto por cada protocolo. Y ahora, si tienen versión dos, versión tres, tengo que revisar la documentación de las diferentes versiones. Porque todo eso va aquí. Si cuántas versiones presentaron, las fechas y todo tengo que revisar.

Entonces, tengo que, por ejemplo, fecha de recepción, corro al correo electrónico. Fecha de aprobación, corro al correo electrónico y al acta, porque tengo que ver que el acta y el correo estén en la misma fecha. Todo se hay que revisar. Y entonces, si se generaría esto automáticamente, usted eh necesariamente debería validar ese eh esa información. Claro, pero ya solamente revisar ya me demoro, menos.

Y si hay no sé, me imagino, ponemos un chat voz al lado y que diga, "Requiero esta documentación y que el resultado le envíe en la página que está y usted entra al documento, ve el el y revisa." Sí, eso sería Para bueno validación. Sí, eso sería bueno. Ya. Eh, ¿qué no haría que que use el sistema? Un ejemplo, muy lento, muy complejo, muchos clicks etcétera.

O sea, que yo no utilicé. Ajá, que si fuera muy lento. Muy lento. Ya. ¿Cuánto tiempo máximo debería tardar en validar un protocolo completo? De ejemplo, 10 minutos, 15 minutos, 30 minutos. O sea, ¿cuánto demoraría el sistema? Ajá. 15 minutos. Ya. Eh, si el sistema eh le ahora 2 horas diarias, ¿qué haría en con ese tiempo? Que tú hablas. Lo que pasa es que yo no estoy solamente a cargo y la doctora Vero y todos saben el comité, no estoy solamente a cargo trabajo del 6.

Yo trabajo para diferentes dependencias, trabajo para posgrado, trabajo para el 6 y trabajo para la revista. Entonces, son diferentes herramientas, diferentes documentos y diferentes jefes. Entonces, la doctora Vero siempre ha sido consciente que muchas veces me dijo que era hasta las 10 - 11 de la noche porque no me da el tiempo en el día. Entonces, trabajo tengo suficiente para justificar las horas de trabajo. O sea, de eso no hay problema porque ellos son conscientes de que muchas veces mi tiempo en las 8 horas no me da.

Entonces, siempre me he quedado hasta más tarde de hasta las 9:10 de la noche porque tengo bastantes actividades. Eh, sí, usted estaría de acuerdo en tener 2 a 4 horas para aprender hacer una citación y aprender a usar el sistema. Sí. Ya. Ya. Que supongo que ese es como el sistema de la revista, pero igual yo sigo manejando.

O sea, pero, verán, por ejemplo, a pesar de que yo tengo el sistema de la revista. Allá. Por ejemplo, no nos vamos a la parte, mire, o sea, yo tengo aquí el sistema de la revista, no aquí yo manejo, si ustedes pueden ver, aquí yo manejo todo. Los envíos, aquí respondo, aquí está a todos los volúmenes, pero a pesar de eso. Ya es No, aquí está. Yo sigo manteniendo mis matrices en Excel. Mire, aquí está, porque bueno, en cambio acá se maneja por ediciones.

Entonces, el hecho de que tenga el sistema, yo voy a seguir teniendo mi Excel, ¿por qué? Porque no solamente es que nosotros reportamos al Ministerio de Salud Pública. Nos piden información, plan mejoras. Nos Entonces, ahí nos piden, por ejemplo, la matriz, que solamente ciertos tipos. Entonces, nos piden diferente información y vamos alimentando del Excel. Y el Excel queremos o no Tenemos que seguir manteniendo para, por ejemplo, dar información al plan mejores que se nos piden cada 4 meses, información. Del seis también le piden Ah. De todo, del seis, del de vista, del postgrado, un montón de información que nos piden.

Nos piden, por ejemplo, el documento de capacitación y nos mandan una matriz. Déjenme ver si tengo, solamente para mostrarles, por ejemplo. O sea, yo tengo que seguir manteniendo el Excel porque Si nos puede pasar ese esa matriz también sería bueno. Pilo, pilo, si no ven mi cuello. Entonces, aquí está. Por ejemplo, tengo la de grado. Ya les voy a buscar la del seis y les mando, ya. Por ejemplo, entonces me mandan aquí así en Excel. Las matrices y eso nos piden a todas las dependencias.

Entonces, también nos piden al seis. Entonces, aquí usted tiene que ver qué actividades ejecutadas del presupuesto y aquí tiene que ir poniendo la documentación. Déjeme ver si de pronto la doctora vendió. Porque estoy reportando la última vez mi dinero, creo.

Sí. Sí. Por ejemplo, le envío ya para poderle abrir. Ya, por ejemplo, esta no es la que nos piden a nosotros siempre. Bueno, no, o sea, nos piden una matriz, pero nos piden esta matriz pero con diferentes evidencias. Por ejemplo, esta nos dan pedido. Informes, entonces yo tengo que hacer los informes de actividades realizadas por el cumplimiento. Esta documentación tengo que que hacerla yo y les hago firmar.

Anexo uno, guiones para elaboración de videos, igual la hago yo y tengo que hacerles firmar. Dice tres, reglamento interno actualizado. Bueno, eso es lo que hicimos aquí en todo actualizamos. Esto es una matriz, pero nunca nos piden las mismas evidencias. Que nos piden una evidencia cada 4 meses, que son tres veces al año, otro nos piden cada 6 meses y depende, nos piden a veces para decanato, nos piden directamente al 6. Entonces, todos los reportamos diferentes actividades y ahí nos piden incluso mandar la matriz.

Déjeme ver, que siempre nos piden Ya, nos piden, por ejemplo, esta medicación tengo que reportar cada cada 4 meses.

Lista. Ya, esta me piden a mí todos los eh cada 4 meses. El código, el nombre del proyecto, si es observacional, si es exento, si es de intervención, si es de grado, si es de posgrado, si es institucional, si se revisó un pleno o fue expedita, la fecha en la que se evaluó, si el protocolo está aprobado, está aprobado con condición o no está aprobado. Entonces, esta matriz siempre nos pide. Entonces, para esto me le igual necesito el extra. Entonces, tengo que seguir manteniendo el lance y la persona tiene que el sistema.

¿Me entiende? Mhm. Bien. Entonces, Es solo para confirmar sería. Estaría de acuerdo en que el sistema uno, revise automáticamente documentos faltantes. No sé si saben que no. No sé porque yo sí tengo que revisar bastante detalladamente porque hay cosas que tienen que estar y si no están no sé si es que el protocolo. Por ejemplo, tengo que revisar que el cronograma esté bien.

Y en el cronograma tengo que revisar que el cronograma esté así. Ya que aquí este año, que aquí este enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, ya que aquí este las primeras actividades cuente lo del Sage y que después empiecen las otras actividades y que estén detalladas, no solo actividad uno, actividad dos, sino que estén escritas qué se va a hacer en esa actividad, cuáles son los objetivos. Por ejemplo, esto siempre me pide la doctora Berit. Otras cosas que me pide revisar en el protocolo es que la firma coincida.

Si es que el patrocinador es vinculación, firma el decano de vinculación. Si el patrocinador es de investigación, firma la de gana de investigación. Son cosas así, o sea, cosas que las, por ejemplo, me dice, "A ver, Karina, si es que el protocolo inicia en enero, porque tú nos le pedimos tiempo de ejecución que el cronograma coincida con el protocolo." Que si es que está en enero, se va a iniciar en enero, que el programa también está en enero, porque ponen a veces que inician en marzo y ponen actividades de enero, porque sí son los investigadores.

Entonces, esas cositas tenemos que revisar, pero si el sistema puede revisar. Por ejemplo, que esté con las firmas, que la carta de interés esté firmada, que si los dos, que si es que firman tres tres personas el documento, los tres firmen en físico o los tres firmen digital, pero no pueden firmar de las dos formas en un documento. Eso también me piden que revise. Hm. Entonces, son cositas así. Ahora, si puede revisar eso. Pero si no, si es que pueden, si no, ese no sería tanto tan complicado.

Okay. Eh, generar correos con plantilla inteligente, dijo no, ¿verdad? No, porque eso como ya tengo ese. Lo que más quisiera es recordatorios. Eso. Eso es lo que más me interesa incluso cuando se caducan, cuando hay que renovar, ¿por qué? Porque ellos tienen que revisar este protocolo, lo protocolan en la matriz. Entonces, verán, por ejemplo, así me toca estar revisando. Sí ven que algunos están tachados, o sea con color.

Ya quiere decir que ya se están caducados, ya se terminaron, no se aprobaron, son exentos. Entonces, me toca revisar de uno en uno en mi matriz de Yo quisiera que me den un recordatorio de el protocolo de número Hola, mi doc. Pues Buenas tardes. Buenas tardes. Sí, claro. No me toque. Y yo también es parte del comité, por si acaso. ¿Cómo está, bonita?

No, pues se va a costar. No puedo Lo de la plantilla.

Lo de la plantilla.

Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Lo de la plantilla. Sería más fácil para ella seleccionar que para otra cosa y que ella se la explique y ella solo cambia. Tu ser busca algo diferente, se encuentra, se encuentra, se encuentra.

Ahí no. Es así.

¿Qué es lo que me pasa?

¿Qué clase de la 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 14 15 16 17 18 19 20 25


Un poco de historia de usuarios. Bueno, con las gestiones del proyecto Jira y un poco con Trello. En la parte de historia de usuario, tenemos lo que es separado en 15. Y... La primera es gestión de usuarios. Yo como administrador, quiero registrar, consultar, modificar y eliminar usuarios. Controles diferentes para controlar el acceso al sistema. Un estimado de 16 horas, con prioridad alta y de requerimiento funcional. Historia de usuario 2. Disculpen, no se han escuchado. En la primera historia de usuario, por favor, las pruebas de aceptación. Las pruebas de aceptación solicitan gráficos como complejos, como nombre, institucional, rol y perfil. Validar que el email sea útil en el sistema. Si el email se repite, mostrar mensaje de error. Si el email valida, guardar usuario y enviar el correo de activación. Asignar permisos según rol, secretaria, votadores, investigadores, presidente y administrador. Registrar los logs de la creación del usuario. Perfecto. Esta es una historia de usuario con prioridad alta, ¿verdad? Correcto. Veamos una de prioridad media o baja. Historia de usuario 9, asistencia de redacción. Asistente inteligente de redacción. Yo como secretaria, quiero redactar mensajes mediante plantillas inteligentes con variables dinámicas para ahorrar tiempo y comunicación. Estimación 10 horas, prioridad media. Esto depende del historial de usuario 8 y requisitos funcionales. Como prueba de aceptación tenemos mostrar lista de pantallas con tipo de mensaje, autocompletado viable, conocidos nombres, código, fecha, permite edición manual antes de enviar, diar historia de mensaje por protocolo, medir tiempo de ahorro, meta de mejorar dos minutos por mensaje. ¿Cómo vamos a comprobar esa última prueba de aceptación? Hemos pensado, cuando está en el documento estado que vamos a hacer, la competencia de usabilidad. Vamos a validar el desempeño de eficiencia por la ISO 25010. Ya, ese es el trabajo de grado, ¿no es cierto? Ahora, pero ¿cómo va a ver que se ahorra dos minutos por mensaje? Porque nosotros en las reuniones con la secretaria nos manifestó que cada redacción de las reuniones que tiene se demora un aproximado de 10 minutos, porque en todas las reuniones que ellos realizan, cada participante del comité hace una intervención y eso después tienen que hacerlo manualmente y le toma tiempo a ella lo que en este instante está haciendo lo que es manual. Ya, eso quiere decir entonces que el asistente inteligente le va a ayudar a redactar las actas. No en sí las actas, lo que pasa es que el Ministerio de Salud Pública pide que a los que en la acta que ellos envían, redacte cuántas intervenciones tuvieron cada miembro del comité en base a ese valor. Ya. Ajá. van a ser en la parte de ver cuántas intervenciones tuvieron cada miembro del comité, entonces de lo que hace manual. y ahora se va a tener la ayuda del asistente. Ya, pero a ver, ¿cuántas intervenciones hace cada integrante del comité? ¿Va a ser hecho por el asistente? No, le va a ayudar a redactar, no a validar, porque netamente ella anota, bueno, la señora secretaria anota en su cuaderno, entonces de esta manera va a ayudar a redactar más, no a validar que le... Ah, ya, esa es otra cosa, porque lo anterior era imposible, yo pensaría que era imposible. Su asistente no iba a hacer eso. Bueno, estas son historias de usuario. Vamos a historias técnicas.


. Primero. O sea, teníamos algunas dudas. Claro, dígame. Lo primero que se me viene era el primero de los tipos de riesgo. Que hay en el PT decía que se asignaba dos a dos evaluadores y que ellos determinaban el nivel de riesgo, según tal anexo. Sí, se les envía un formato de anexo y ellos envían ahí señalando cuál es. Y esa asignamiento, quién lo hace o sea usted. No, no, no, eso va del directo, siempre verán y nosotros juntamos en el Kickx. Y siempre sale primero un nombre, segundo un nombre. Entonces se quedó en un acuerdo en acta que los primeros dos nombres son los encargados. En el equipo. ¿Qué pasó, mija? Carita, holadosa con la doctora Proaño, séptimo. Jesús no tetaño, no saben qué otro curso. Y el eri. Y es presidente del curso? El Frede. ¿Y será que nos quiere apoyar? Es para que no me saque. Sí, sí, sí, y es nuestra presidenta Lazo, yo creo que sí. Te doy el número? Sí, para, pero. ¿Y dónde está aquí en Cordó aquí está. Tiene clase a las cuatro a las cinco. Bueno, pásame el número, pero a ver qué puedo hacer. Ya, ya, gracias. Igual si encuentro el otro. Me avisas, ya. A ver. Ya, dígame. Entonces, siempre los dos primeros envían del equipos. Como en el Kx sale, dirigido para quién y equipos ponen orden de En el orden que yo pongo el par, entonces los dos primeros de ellos saben cuando les llega el oficio arriba está dirigido para tal y tal y los dos primeros son los que envían la estratificación del riesgo. Y cómo elige usted cuáles son los dos primeros? No, eso es al azar. Es que es que yo siempre hago la primera vez, la primera vez que la doctora la doctora Vero me asigna París. Yo busco. Entonces yo lo que pongo es seis y pongo los primeros cuatro. Y a todos los oficios que les mandé de ese protocolo siempre va en ese orden. ¿Me entiendes? Nos pueden mostrar algún modelo. Porque nosotros, o sea, ya estábamos avanzando con el desarrollo y tenemos un o sea, en el camino nos fueron surgiendo dudas. Porque, por ejemplo, el ingreso de un protocolo desde el parte del investigador, hay también en los observacionales Sí. En las observacionales habían dos documentos que eran a consideración cuáles eran esos dos. 10 Sí, es que el anexo nueve es el que los envían, ya les enseño que es el anexo y el anexo 10 es la estratificación del riesgo. Es que nosotros nos ponemos así. Por ejemplo, les enseño. Yo que este que dice solicitud de revisión del protocolo, este es el famoso Kook. Ya, entonces se dan cuenta, llegó primero a Kathy Serrano y a Nelly Margarita. Entonces de aquí, si es que yo mando informes de inicio, miren, entonces, ay, mire, se abren el oficio y se cambia el orden. Entonces yo. ¿Cómo se llama esto? El momento en el que yo envío, ya el oficio dirigido para esto sale así, solicitud de revisión del protocolo. Ya, pero a veces, por ejemplo, este protocolo tiene errores, mandan a cambiar, ingresa el informe de inicio, pero es del mismo protocolo. Y esta lo va a llegar a estos mismos pares hasta que termine el la revisión del protocolo hasta que se finalice. Entonces, siempre les va a llegar a ellos. Y en este orden. Y ese orden es el que usted alzar el Ki me pone. Pero es al azar, entonces. No, pues la doctora Vero es la que me dice. Y la doctora siempre me dice este. Sí, porque en el documento estaba que la doctora asigna dos evaluadores. Entonces queríamos saber si es que es al azar o hay un orden o. Yo siempre me baso en lo que la doctora. Bueno, ahorita ya no le he pedido. Ya no le he pedido Por ejemplo, a veces es sí. La doctora Verita me dice que doctora, me puede ayudar con pares por favor y entonces me dice él y Diego Viteririca, tía y yo en el orden quedo me envía, yo pongo en equipos así. Y esos dos, los dos primeros son los que evalúan el riesgo. Yo tengo que Solo a los dos primeros. Aunque la doctora Vero pide que todos analicen porque depende depende el tipo también de proto, hay protocolo que, por ejemplo, hay protocolos que analiza todo el comité. ¿Qué quiere decir que los 11 miembros analizan. Porque es un es complicado, es difícil, tiene varias cosas, entonces por eso analizan todos. Y cómo llegan a la decisión que es para analizar tos? Era la doctora Vero ve de acuerdo al nombre y de acuerdo a la lo complicado que es el tema. Cuando son, por ejemplo, intervención. Ahí por lo general, por no decir que siempre, siempre, siempre, siempre. van todos, es en pleno, se llama eso, en pleno. Y ahí es donde todo el mundo revisa. Y todo el mundo en fin, ¿qué es el famoso anexo 9 y el anexo que los anexos que ustedes me dicen. Lo que la documentación faltan. Este es el famoso me dice que dice que me preguntan. Este es el que el parro y sol me envía a mí siempre. Miren. Este es el anexo 9., entonces aquí el par revisor va viendo que el que el protocolo cumpla esto, esto, esto, esto, este como ya es versión 3, obviamente ya tiene todo cumple todo y ya se y sin embargo, le puso le pusieron observaciones, no a este par, pero otra persona le puso Y sin embargo, este ya está, es versión tres, pero cuando no, entonces qué es lo que hace el par? Aquí me dices, por ejemplo, respeta a la persona, no respeta porque no cumple. Aquí dice, el consentimiento informado no está bien hecho porque no está redactado en primera persona, no sé qué y aquí nos van pidiendo sus observaciones. Y eso tienen que enviarme porque pues esta es la información que ellos me envían todas las semanas de cada protocolo. Es la obligación de ellos enviar esto. Cada segundo. Te devaluador, claro. mandan por separado. Por eso yo al que les deja es el revisor. Y ellos mandan por separado. Cada uno manda su informe. Por eso, si ustedes se han fijado, por ejemplo, el acta, Yo aquí voy nombrando. Por ejemplo, aquí. Mire, es la revisión del protocolo fortalecimiento de pensamiento lógico, matemático, y dice, qué bueno ya. Entonces aquí yo y yo redacto que dijo el doctor Teruel, que es el primer par. Después, ¿qué dijo la doctora Kathy Serrano, después qué dijo el ingeniero Jaime. Jaime, perdón, después qué dijo el doctor Diego Vitegi. Ya. Entonces, y de ahí esto se aprueba con condición y de ahí aquí va la famosa tarde. Y de aquí voy pegando todas las observaciones que han hecho a los pares. Y esto les llega al.. Nos puede facilitar ese documento. Claro.. Sí, esta es nueva, pero sí les pasé un modelo de arte. Y otra cosa también quiero No, pues que ahorita te estaba explicando esto, ahora son nueve, 10 digamos. Si no, que nos va a ayudar a la pregunta, si es que si ingresaba esos campos de e el sistema o el anexo deual. El anexo. Más o menos cuántas hojas tiene ese anexo? anexo, es que depende. Por ejemplo, la doctora Gabriela Maldonado, el anexo de eso sí es bien largo. Tiene 3, cuatro, cinco hojas, porque ella así manda un montón de camas. Y ella pone bastantes de relata arriba, Vera nos vaya a enseñar. Uno de Gabriela Maldonado. Aquí. Este es el que revisaron por primera vez. Entonces, mirenle. Este es el que manda la doctora Maldonado. Este es el anexo nueve que es en B. ti me manda un montón de aservaciones. Porque o sea, nosotros estamos planteando hacer como en el en el PP, encontramos un anexo nueve con un formato. Exacto, pero estaban como que así solo campos y estábamos pensando y por qué no eso plasmarla en una página. Pero después vimos también otros modelos que tal vez pueda ser con más observaciones y la cantidad va a ser grande, entonces dijimos tal vez porque sí sí había una parte de esa misma donde abajo había como solo una resolución aprobado, no aprobado, sí.tica, meto y jurídica entonces nosotros mejor estamos pensando que suban el documento y solo esos campos de resolución ponerle abajo para que. mejor, porque les dijo, porque el documento engor tienen que retrasar específicamente qué desean que se cambie. El señor el señor o la señora para revisor, por ejemplo, vergan, todo me pone. Eso que aquí estaba, es todito, es todo de una sola, de una sola resolución. de un solo un solo lugar. Y así eso que ahorita he puesto poquito, porque hay otros que me ponen, vea en uno, cada uno, cada cuadro va en uno. son 7, ocho, cosa que lata me termina saliendo por 45, 50, 55 hojas porque ella manda resoluciones bastante largas. Entonces no les podía decir, vea exactamente, son tres hojas, son cuatro, porque los pares es de acuerdo, eso ya es autonomía de cada par. Yo no me puedo meter en eso. Y hay pares que no me mandan nada de cambios, hay que me mandan bastantes, entonces ya depende. Y también depende de cómo esté desarrollando el protocolo. Por ejemplo, hay protocolos que no envían nada y que ponen aprobado a la primera. Buenazo, pero hay protocolos que no, como este caso que tiene un montón de cambios. Entonces ahí es imposible darles un número de caracteres. ¿Me entienden? Y entonces sería subir mejor el documento y solo la resolución ponerle abajo. Sí, eso sí, sería buena idea, porque igual aquí pueden ver. Aquí está la estratificación del riesgo. Aquí tiene que ser esta de aquí. Por nosotros entendimos el flujo más o menos ingresa el el los investigadores del protocolo. Después le llega la solicitud a la a la presidenta, la presidenta evalúa o manda a las dos personas. No, no, no, se están acercando un paso. Verá, primerito, a ver, les explico, llega. A la validación de usted. Los datos, sí, la vali La validación de ahí yo le hago la carta de recepción, la doctora Vale, la doctora la doctora Vero firma y yo envío al pan, digo, perdón, envío al investigador, el investigador me dice que sí va a estar, que sí está. Cuál es el formato de la carta Mira que ayer. Eso sí. Va, si presentó, no presentó el número de páginas y si es que hay alguna observación en el documento. Esta es la carta de recepción. Entonces, mientras ellos no me contesten a esta carta que me digan sí acepto los. Usted manda el correo. Esta carta sí es obligatoria mandar el correo. Entonces, esta carta es la que firma la doctora B. Entonces, la vez que ella firme, yo mando el correo a la investigador me dice, sí quiero o no quiero y ahí recién ahí cuando él me contesta, le digo, ahorita sí, doctora Vero, este protocolo ya me aceptó, asigneme pares. De ahí la vez a decir, vea quienes tienen menos protocolo. Y cómo le le usted envía a los investigadores y qué respuestas espera de los investigadores. Esa carta también, por favor, unos paseantes que se pasen. PDF. El Google. A ver, me certe el correo. A ver, chicos. Yo les envío así. Aquí está carta de recepción, por ejemplo. Estimada investigador, recibe un cordioso saludo por parte del Comité deática de investigaciones de seres humanos, por medio de la presente, me imp pedido remitir la recepción del protocolo de tal nombre. no iniciará la evaluación si el investigador no responde a este correo aceptando los tiempos de evaluación. Y en el documento están los tiempos de evaluación. Claro, aquí está. Primero, aquí está el número de hojas por documento. Mire, solicitud de hoja, digo tantas hojas, formulario, tantas hojas. De lo que los investigadores enviaron. De los requisitos que ellos que contar de hoja en hoja 1000. Ya, entonces aquí obviamente ya veo que está bien, ahí le mando y aquí le dice. Dice, ustedes recibieron la respuesta de ese al término de 30 días hábiles, en caso de no aceptar el término, se debería enviar el correo electrónico a tal correo detallando la aceptación, detallando la aceptación del inicio del proceso de evaluación. Ahí dentro de la carta le dice, ¿ cuánto tiempo y que tiene que responder aceptando? Entonces en este caso, si la plataforma ya estaría lista, usted utilizaría la plataforma para que le envíe el correo, no es cierto? si ya se puede mandar, pero esto sí es importante yo hacerme manual, o sea, capaz de contar el número de hojas, sí, pero por ejemplo, no solamente tengo que contar es, tengo que verificar que los documentos estén debidamente legalizados, que los cronograma tiene ciertas particulares que debe tener antes de pasar a pares. Hay cosas que tengo que revisar, sí o sí yo manualmente. Eso de los documentos de una cosa. Y. busca la recepción de documentos de. De observación.. Proceso de opción de documentos, sí, requisitos, documentos, este es observación al sí. Estos dos, por ejemplo, en la recepción de documentos observacionales, leímos que estos dos. Leímos que lego. O sea, en caso del estudio observacional. Dentro de los requisitos para la evaluación de estudio observacionales. Ahí estaba un requisito que decía que en casa de estudios observacionales con utilización de muestras biológicas humanas, con participación de sujetos vulnerables y en condición de vulnerabilidad con datos personales, datos sensibles, datos genéticos o con información privada. Es necesario que se presente la declaratoria de compromisos de confidencialidad firmada por todos los investigadores que formarán parte de la investigación. Y luego. Sé cuál es la pregunta? No entiendo de ahí. ¿Qué me quieres preguntar? O sea, solo este no era como un requisito. No, sí, es como un requisito. O sea, cómo me explico un requisito fundamental, sino solo si en caso de que el estudio tenga esas cualidades. Se trataba así, y de hecho, por eso mismo ya mandamos a cómo se llama esto a reformar el pedioT, pero sí es necesario, tienen que enviar. Sí o sí. Sí, pero obligatoriamente los estudios observacionales a exerción de estudios que no necesiten consentimiento informado, tienen que enviar ocho documentos. Cuando son con consentimiento informado son nueve. Si no tienen los nueve y yo no le puedo dar paso. Adicional a ello, los que son de.. ¿Cómo se llama esto? de tesis de grado, que por lo general se identifica fácilmente. Yo tengo la obligación de pedirles abajo en la carta que yo les mandé, ustedes puedan revisar que aquí dice, tiene que venir la aprobación apta de aprobación del tema y tiene que venir el certificado que el tutor o tutora de la tesis revisó la documentación que el estudiante está presenta. Cómo de tesis? Es que por ejemplo, viene la una chica de nutrición y presentó un protocolo. Ya quela va a ser para su para graduarse de la universidad, ella presentó un protocolo. Y obligatoriamente tiene un tutor y el autor dice que a mí verificarme que él cumplió esa o él cumplió con todo que la revisó toda la documentación, porque a veces que hacen los estudiantes mandan súper mal hecho porque los tutores no revisan, entonces es más trabajo para nosotros. Por eso yo identifico. Es fácil tomarse cuenta por qué cuando llega de un estudiante de tesis viene, el tutor que es el patrocinador y el estudiante o las estudiantes, porque son dos máximos. Entonces ahí se da cuenta que es bien de tesis y que obligatoriamente tienen que mandar el certificado y el acta de aprobación. Y por qué por ejemplo, eso no teníamos en cuenta, pensamos que solo. No, es Entonces en tipo de protocolos podríamos poner observacional? intervención intervención Y no podríamos poner, no, o sea como que una parte que diga la tesis. No, no yo me está diciendo del conflicto de intereses Ah, lo del conflicto de intereses también leíamos un poco y decía que que cuando tenían o sea todo el proceso, no cierto el ingreso, usted hace la revisión, usted le envía a la a la a la presidenta que le pase los pares de voladores. De esa manera usted remite, o sea le manda los correos para que evalúen en riesgo el riesgo regresa, o sea le responden con qué tipo de riesgo. Claro, lo que pasa es que a ver, yo le mando a los padres y yo pongo en el orden del día en la convocatoria, ya verificando que les haya dado ocho días de plazo para su revisión. Entonces llega la reunión, leemos la convocatoria, iniciamos punto número tres, el análisis de revisión del protocolo uno y ese momento el P o la par revisor me empieza a leer su informe. Yo anoto lo importante, hago el resumen y ahí ella me envía y ahí ella me responde a este oficio como otro oficio enviándome el anexo nueve y el anexo 10, el anexo 9 de los de las observaciones y el anexo 10 de la estratificación del riesgo. La estratificación del riesgo es Esta. Así la estratificación del riesgo. Y ahí señalan cuáles. Y no, no, no, porque este es con riesgo mínimo. Ah, no, sido con riesgo Sí, con riesgo mínimo, pues ya hay señal. Mire. Ahí sí, no le entendimos. O sea, lo que nosotros preguntábamos era respecto a la el conflicto de intereses, que según el documento entendíamos como que si es que el mismo evaluador era parte de los investigadores. Ah, esa es parte, No, no, pero antes que pase a eso, lo que usted nos acabo de mencionar, siempre los lunes, así sea que. O sea, cualquier protocolo pasan a evaluar en pleno a ver el riesgo. Claro, es que ese momento ellos me lee. Ellos me dicen, a ver, vamos a dar el fortalecimiento de las escuelas del milenio, por ejemplo, a ver. yo revisé el consentimiento informado. Primerito tienes estratificación de riesgo mínimo, ¿no? Perfecto, y dice que tiene observaciones en el consentimiento informado y que no sé qué en cómo y le doy. Y le digo, ¿sabe qué? para mí es aprobado con condición, va al siguiente par. Para mí también es considerado porque puede ser que para usted sea considerado. Y ese correo cuándo cuándo le mando? Tienen la obligación, si es que se trató el lunes, tienen el lunes hasta las. No, no, que el correo que usted notifica a los pares para que evalúe el riesgo. No, es que eso no es un solo oficio, mijo. Es un solo oficio en el que yo les envío a los padres y les pongo, solicitud de revisión y ellos ya saben que cuando es primera versión tienen que enviar estratificación del riesgo y tienen que enviar el informe de evaluación. Tienen que hacerlo así. Eso en qué tiempo más o menos si le llega. Si la doctora Vera me dice, por ejemplo, ahorita me dijera Karina, para este asigneme dos, entonces yo ya enseguido ingreso al keybox, redacto el oficio y le reasigno esa porque la que firma es de eso. Por ejemplo, hoy le dice eso, o sea hoy jueves tendría de aquí y si un posible caso no le entrega mañana a firmar, usted enviaría mañana notificando, o sea el documento, notificando a los packs. ¿Y cuánto tiempo tienen ellos ocho días, entonces de aquí estarían evaluando el otro lunes en el plen. Claro. Y ellos los los pares en las reuniones dicen y dan a leer todo su informe. Ajá, ellos, por ejemplo, nosotros nos reunimos esta semana el día lunes. El día lunes 11 tuvimos la reunión del 6 de esta semana, ¿no? Nos reunimos el lunes 11, de ahí fue. El doctor Patricio, porque la doctora Vero le encargó porque estaba en otra comisión y no pudo ni a la reunión y el martes 12, el doctor Pato les dijo que hasta el martes 12 del día envíen por equipos. Entonces ya enviaron todo todo lo que se trató esta semana acá a la oficina virtual, todo lo que está aquí y oyen bien incluso el ate y la resolución para la revisión y para que firmen. Entonces de aquí este próximo lunes, ese documento estaría tratando en el en el comité. No, pero ve que ver lo que yo trato hoy, yo notifico al investigador. Entonces, por ejemplo, se llama vamos al caso que es aprobado con condición. Yo siempre notifico los días viernes, porque como ustedes saben, el acte es bastante larga y hasta que la doctora Vero revise, se demora. Entonces yo tengo la obligación de mandar el acta hasta cualquier hora del día miércoles. Yo le envié ya el día de ayer mismo. Sí, ayer ya para que revisen y legalice. Tan tanto la carta como el acto. La doctora Verito le revisa, legaliza, envía a firmar a las personas encargadas que en este caso se el doctor Patricio porque le encargaron y el abogado Gabriel. Esos firman y me devuelven ya las cartas firmadas y yo notifico. Una vez que notifico a partir del día viernes, que es mañana 15, el investigador tiene 30 días 30 días laborables para hacerme los cambios. Si dentro de esos 15 días, el no envía, ahí yo tengo ahí ya se le suspende la revisión y ya no se continúa con el proceso. Y si nuevamente quiere ingresar. Ahí esos durante esos 30 días tienen hasta el 15 del siguiente mes que sería 15 de junio para poder enviar los documentos corregidos. Y si es que pasa ese.. Ya no se puede, porque ahí le dice en la carta que yo envío, que es la carta de aprobación con condición yo les digo que ellos tienen 30 días lavorables para realizar los cambios a partir de la fecha de notificación. Entonces yo me baso en la fecha que yo le envié el correo electrónico. Si yo le envié el 15, que siempre es notifico los viernes tiene 30 días hasta el 15 de junio. Si hasta esa fecha no ingresó el protocolo con las correcciones, se quedó fuera. Y si quiere de nuevamente volver a intentar ingresar a su protocolo, tiene que hacer de nuevo los procesos. Todo el proceso. Ay, ella. Laucemia. apel. Es cubana. Ya, ya, ya voy a hablar entonces. Ya, mija, gracias. Ya. Y entonces solo como que para realimentar de nuevo. El investigador envía los protocolos los documentos, dependiendo el caso. segundo siempre tienen que enviar los documentos. La carta de respuesta tienen que enviar el consentimiento informado, la solicitud, los instrumentos, la carta de interés y el el formato de protocolo. Eso se documentos tiene que enviar. Independientemente de cualquier protocolo sea. No, pero eso es para la versión dos, obviamente, no. ya cuando ingresa para cambios. Cuando ingres ingresó la versión dos de cambios. Cuando es la primera vez tiene que entregar los nueve documentos. Cuando ya es versión dos, solo se le pide esos. Ahí ya, entonces ya yo soy un investigador, quiero hacer el proceso, no sé nada. Entro a la página, me logueo, bueno, ya se me importa. Voy detallando qué tipo de protocolo es protocolo de observación veo ya de ahí envío mis nuevos documentos que son obligatorios. Usted los recibe, los valida, dependiendo a qué asiste completo, qué falta y si falta no notifica. Sí, enseguida. ¿Cutos días era de después de la notificación o cuánto tiempo le daba para. Dos 30 días. 30 días. Si en 30 días terminan los documentos con cambios se anmula la. Pero ojo, cuando yo le asigno un código al protocolo, cuando el protocolo ya pasó, la carta de reerción. Ahí le asigno un código. Si es que aún tiene errores, si le faltan documentos, y los documentos están incompletos, yo no le puedo asignar un código. Eso podríamos decir que es la fase uno Y entonces usted me notifica a mí porque faltó un documento X. Tengo 30 días yo para cambiar. si en los 30 días no le envío los cambios se me anula totalmente el proto. que hubi a mandar todo y hacer el proceso desde el principio, enviar todo, actualizar las fechas y todo lo demás. Ah OK, ya. Claro, porque tome en cuenta que el cronograma es con fechas y suponiendo que usted puso un mes para el 6, tiene que cambiar otra vez todo el cronograma. ¿Por qué? Porque el seis no puede balar, no puede evaluar protocolos en evaluación. Ya en otra situación, yo ya sí le envié en dentro del plazo de los 30 días los cambios Que yo que se le envié dentro de en los 15 días. Usted ya revisa esos esa documentación porque va a entrar a su correo, ¿no es cierto? Y el día 16 usted ya está enviando no vivo el mismo día. Por ejemplo, ellos me dejan correos electrónicos y como ya ya ya manejo rapidito, entonces ya, mira, es más tengo tengo vacía lo han dejado el cic, todo está tendido. Hasta en lo que llegó y a las 855 está tendido. Ah, ya. Yo no me demoro en enviar, pero sí, hay situaciones en las que por ejemplo, yo ya le reasigné a la verito el día de hoy cuatro equipos, porque ella es la que firma como presidenta del SEge, porque yo soy solo la secretaria y yo me encargo de redaptar el oficio y enviar. Pero por ejemplo, la doctora Verito está ahorita en una comisión de autoevaluación, deben saber ustedes de la acreditación. Y la doctora Verita me dijo, Cari, en la noche que tenga tiempo, voy a firmar. Y a veces ella, por ejemplo, me dice, Cari, es que estoy a full, tengo clases, no puedo firmar. Y a veces me firma el siguiente día. Entonces, por ejemplo, ahí ya sale con fecha del siguiente día. Esa carta es cómo se llama? Carta de aprobación con condición. Carta de aprobación con condición. A ver, volvamos al caso. Yo ya le envié en 15 días usted todos los cambios y usted ya valida nuevamente, ve que noiga ningún, o sea, ya cumpla todo yo con todos mis documentación. Yo solamente reviso lo de la documentación que esté completa, entonces, perfecto. La documentación ya está completa y de ahí sí, ya estoy ni siquiera le consulto a la doctora Vero, porque esto ya me compete a mí, entonces suponiendo que yo me voy aquí a reasignados. Si ven aquí está en edición porque aún la doctora Benita no firma, tiene que firmarme un,4, cinco equipos. Ya entonces, por ejemplo, suponiendo que llegó de la Federación deportiva de Chimborazo. Ya, entonces... Ay, perfecto. Justo llegó porque me acuerdo de la federación. Entonces, ese, yo ya ya envié, entonces yo envié eso aquí al al oficio, ay no, tengo que ver acá, no me voy a poder, no me permite ver porque información es confidencial. Me voy acá y vea, entonces yo veo este enviado a pares, aquí está el documento, entonces yo qué hago ver documento. Y en base a este documento, envío, si es que me toca versión 3, si me toca informar de inicios y me toca informe de seguimiento, si me toca informe final, si mandaron algún comunicado, lo que sea de este protocolo, yo ya sé quiénes son los pares y así tengo que enviar Y siempre con qué fecha ingresó? Porque por ejemplo, hay personas que ingresan por ingresar el último día sin firmas sin nada. Se les caduca el 15 y el 15 envían, pero envían sin firmas para poder. Hablar de Diosito. Exacto, y qué es lo que pasa? Entonces yo le digo, ¿sabe qué falta a la, pero como ya ingresó el día que le correspondía, yo el seis me dio 30 días más. Y de ahí se pueden, yo le dije, ¿sabe qué? no tiene las firmas, vágale firmar y ahí bueno ya me envían a los dos, tres días, no se demoran 30 más, no pero claro, pero así, entonces por eso es que yo tengo la obligación de escribir cuándo fue notificado de acuerdo al correo electrónico. Entonces por eso es que yo sé quiénes son los pares. Son estos de aquí. Que es solamente voy y allá en el Kipus lo que hago es nuevo, aquí pongo. Sage, sport. Y aquí me aparecen todos los miembros. Y aquí yo señalo, siempre tengo que ponerme copia, entonces yo pongo siempre a la doctora Veita es la que envía. Yo me pongo copia, entonces suponiendo que esto son la doctora Anita, el abogado Gabriel, el ingeniero Jaime y Mercedes. Entonces aquí vamos a poner solicitud. Mire, y automáticamente ya me aparece y me aparecen en en el orden que yo en el orden que el Kipus considera. O sea, en el orden de Abecedario. Mmm, ya. Entonces ya, y aquí abajo es la que firma, hago yo, siempre tengo copia para poder archivar Y aquí está la doctora ahorita que firma. O sea, ya volviendo al caso de nuevo yo, ya le envié en los 15 días de ahí usted revisa y qué hace. Yo envío Esto esto que estoy diciendo ahorita. acabo de enseñar es que está bien la carta, si están bien los documentos firmados, si está todo el día, yo ya enseguida veo cuáles eran los pares de ese protocolo, reviso el que mandé. Cómo cuáles eran los pares? Es que ya es la segunda versión. No, la primera, es la primera. Ah, la primera, entonces es la primera versión, ahí sí. O sea, recién yo le envié los documentos, me faltó una cosa y tengo 30 días, no es cierto ahí. De ahí el intento de los 15 días primeros, yo ya le envié la documentación que me faltaba. Ahí ese proceso. Ese mismo día que usted me envió, yo reviso. Sima, hay algún problema, si no, ya le hago la carta de recepción, pero ahí volvamos a lo mismo. Yo le envío a la doctora Verito, porque ya hay que firmar, entonces muchas veces no es que está esperando ame a mí para firmar los documentos, no a veces está en clases, está en otras situaciones. Entonces la doctora Verito se demora. A veces hasta el siguiente día. Ahí me envía la carta de. Reta de recepción de la doctora Verito, firma. le envío al investigador y de ahí espero 30 días. Y en esa carta están la ingeniero Verito hace lo mismo que usted con los pares. O sea, los pares de voladores para ver el nivel de riesgo. carta o no. No, es que la carta solo está descrita el número de documentos de hojas de los documentos. En la carta, en la carta de recepción solamente vienen el número de hojitas y que tiene que esperar 30 días laborables. Nada más. 30 días laborables para.. Para poderme responder, buenas tardes. para poderme responder a mí que sí acepta la revisión del protocolo. Ah, ok, o, o. Entonces otro día me dijo, sí, sí, le acepto, ahí sí, doctor ahorita ya me dio el correo de tal nombre, a quién asigno? Me dice, asnele a ABC B. Yo busco en el Keyook, les asigno. De ahí es el proceso que está haciendo realmente. Y de ahí, como la doctora, igual les busco quién es a quienes ya seleccionan, le digo, ya le reigno y le digo como hoy doctora Verito, equipos que me ayudo que me ayude firmando, por favor me dice Cari, ¿qué me dijo Cari, a partir de las 10 de la noche le aviso porque estoy todavía ocupada y bueno, entonces ahí ya les envía. Y de ahí ya les envía y de ahí yo tengo que ser la famosa convocatoria. Entonces eso reviso yo aquí. Por ejemplo, jus estado viendo esto antes que ustedes desde aquí. Aquí, mire, yo me hago la convocatoria y yo aquí verifico de acuerdo a las fechas qué protocolos nos toca para este lunes. Entonces, volviendo al caso, yo ya acepté, no es cierto, y dentro de yo qué sé, en el día dos que me envió el correo, yo ya acepté, entonces ese mismo día usted manda la carta de que yo ya acepté esa carta cómo se llama? Carta de recepción. Carta de recepción, manda la carta de recepción hacia la le de firmando por Ki mismo o por WhatsApp. Es de ahí la Doc le envía, la precio y le envía firmado de ahí usted qué hace. mi vida me envía firmado y yo le envío un correo electrónico al señor investigador, señorita investigador, diciéndole que si ella no contesta este correo electrónico, no puede iniciar el proceso de pares. Ah, igual 30 días. Claro, pero lo que yo hago es lo envío y le digo vea por Dios, conteste que sí acepto. Entonces yo siempre, porque obviamente en el formulario ustedes debieron haberse fijado, ponen el número, el nombre, el correo Usted le escribe por teléfono? Yo por WhatsApp. Por ejemplo, hay un doctor del pollo que manda un montón de protocolos. Tiene tres protocolos pendientes, los tres está en carta de red social que estarán aceptado. Ya le escribí, ayer le escribí anteayer y dice, ya ahorita vienes al correr. Una vez que él me diga, sí acepto los tiempos y la revisión, ahí sí, doctora Verito, ¿ a quién envío? me dice Karina Villa tal, tal, tal, yo hago el proceso en Kickx y envío. Ay usted recién envía los pares para.. Claro, para ver el nivel de riesgo. Ahí una vez que yo les envío a los pares de ahí los tienen ocho días de ahí yo hago la convocatoria. Y según la convocatoria, tratamos todos los días lunes y inflable, nos reunimos aquí y y ahí sí, protocolo que le toca como ya cada quien sabe que.. Bueno, yo les sé hacer una tablita y les digo este protocolo le toca a usted, ustedes porque con tanto protocolo que tienen. Entonces voy leyendo. Y en el momento en el que ellos me leen, ellos tienen y tienen que enviarme, es lo que yo les mostraba aquí. dé a ver si me descargué. Sí, la tablita de estratificación de riesgo. Entonces ellos dicen, a ver. Ese cuál anexo es? Es el anexo del estratificación, el anexo número 10. Si quiere, le envío este. Ya, por favor. Entonces, ya volviendo a mi casa ya. Yo ya lo envié, ya le acepté, me llamó, dijo, por Dios acepte. Y yo ya le contesto, dijo, acepto la para que ella entre. La revisión. A revisión. y usted, ella de manera inmediata, cuando ella acepta, manda hace el proceso que acabo de hacer en el Keyickooks de enviar con los con los devoladores. Claro, yo ya envío a los devaluadores, ya es más, ya ni siquiera les envío con el formato porque usted puede enviar, usted aquí tiene que enviar los anexos en equipos. Entonces, por ejemplo, aquíamos uno no sé si usted revisando la versión 2, por ejemplo, esta es versión dos del. Estoy llamando a Tobito en los anexos que este es versión 2 presentar no solamente seis documentos. Entonces ya, y como ya esos son pares, entonces ya tiene el anexo nueve y el anexo 10 y ellos solamente reemplazan los datos en los documentos en Word y ellos me responden a este oficio diciendo que sí, que ya se revisó y no sé qué y no sé cómo y me envían. y ahí sí me envían el anexo, el anexo nueve que ya le pasé ya el anexo 10. El anexo nueve que es donde ponen ellos las observaciones y el anexo 10 que ponen la estratificación del riesgo. Y el momento en el que nos reunimos aquí, ellos leen. Dice, primero para mí es considerado con riesgo mínimo por tal y tal razón. Segundo, yo le pido cambiar esto, esto, esto, esto, sé que por mi lado, como par, yo le doy aprobado, lo doy aprobado con condición o definitivamente no lo apruebo o si es considerado exento. De acuerdo a lo que se le solicita, de acuerdo a lo que solicita el investigador. Ellos tienen esos cuatro dictámenes. No, lo que me quedó un poco de duda es que usted por medio de equipos ya le enviaba tipo. Bueno, los documentos. Y desde que desde qué momento le envía o sea cada documento de ese protocolo a los pares. Es que es este, por qué?. Claro, es que verá, a ver, verá, aquí en el Keybox, por ejemplo, vamos a revisar este. Este es versión número dos. Entonces yo ya pongo aquí para quiénes son los pares. Solamente mi oficio les va a llegar a las personas a las que yo pongo para el destinatario. Este equipo es como correo electrónico. Entonces yo aquí les envío, por favor solicitud de revisión de la versión dos de tal protocolo. Entonces yo ya saben que es versión 2. Entonces, a quién los anexos de este oficio, yo les envío toda la documentación que ingresó para la versión número dos. Obviamente yo ya revisé que esté firmada, completa, que esté bien, que esté en PDF, etcétera, etcétera, etc. O sea el momento que la investigador manda, ingrese su protocolo, todos los anexos llegan allá. Claro, yo les envié por kickbox. O sea, yo soy el investigador, no tengo idea de cómo.. Ay no, ay, ya le entendí, no verá, yo hago manualmente. Por ejemplo, yo les asigno un código, entonces, suponiendo que su código fue el 29. Este fue para excepto. Aquí está la documentación, yo guardo en mi en mi CPU. Ya. ¿Por qué? Porque no tengo en equipos de ustedes no pueden acceder al equipo, solamente de los que somos trabajadores de la poli y podemos tener equipos. Entonces aquí está, yo guardo manualmente. Ah,. Entonces aquí yo guardo versión 1, versión dos, por ejemplo todo una versión, por eso y aquí está carta de recepción. Y esta hasta ahorita que yo hago en Word para contar. No puedes pasar todo eso. O sea, una versión, segunda versión, porque dice que cambian el número de documentos y ya cuando sea la segunda versión. Quiero, pero ya para la segunda versión, ojo, tomen en cuenta que para la segunda versión. Ya está con el código. Yo ya, claro, yo ya no les cuento el número de hojas, pues. Ya, ustedes mandan el correo, remito, los documentos para la revisión, porque eso más ni escriben los investigadores. Pero como yo ya tengo mi matriz y yo ya sé qué me toca, si me toca primero segunda versión, yo solamente redacto en kickbox del oficio y le pongo solicitud de revisión de la segunda a tercera versión del protocolo tal. Y abajo le pongo recibo un cordial saludo, por favor le remito la documentación de la versión 2 del protocolo tal con código IO35 para su revisión. Usted dispone de ocho días, el investigador fue notificado el 30 de enero. Entonces en este caso, en el caso de mí, yo como investigador, en qué proceso no sé. Bueno, ahorita ya estamos en que están evaluando en el pleno, pero creo que nos pasamos en qué punto usted ponía el código. Aunque cuando yo le hago la carta de recepción, cuando usted le tiene todos los documentos bien hechitos, yo le hago asigno un código. Y usted durante todo el proceso va a hacer su código. O sea, en el momento que usted me envía el correo diciendo que acepte. Mire, aquí yo le pongo, aquí le pongo al señor señorita tal. Ya, señorita, tal, el título del protocolo, y aquí yo le muevo protocolo los números. Entonces yo me voy a mi matriz. Y aquí yo veo qué código me toca. Por ejemplo, ahorita me toca el 37. En caso de que ingresaría. Por ejemplo, este señor que no me contesta. Este señor que no me contesta. yo un montón de protocolos a sí mismo. Ya, pero yo ya le hice el proceso. Él ya tiene la carta de recepción, por eso él ya tiene Cody. El problema es que no puedo mandar a pares porque el señor come y contesta, corre. Claro, yo ya le de, porque yo ya en la carta le digo, mira, el protocolo es número tal, es la versión número uno, cuando ingresó el nombre y ahí le cuento las hojitas y va a la firma de la doctora Vero. Y ya está. Ahí usted me contesta y me dice, sí, acepto, pero yo ya para esto Yo me vengo acá a mi a mi archivo del Sege, entonces yo ya veo cuál me toca, me toca el número 36, veamos. miércoles. Estoy en el 36. Aquí si llegaría un nuevo protocolo, yo qué hago? Creó una nueva carpeta y aquí sería EliO- 37. Entonces de aquí está todos los documentación, mire, solicito de evaluación porque a veces un montón de documentos. Y aquí está la carta de recepción y yo tengo esta tablita para primero en Excel verificar que los documentos estén bien. Y aquí yo le Marco a veces que no, que le falta algo y le mando al investigador para que cambie. Una vez que está tablet está completa, ahí sí le hago la carta de recepción, le asigno el código y le envío. Pero tengo guardado obviamente todo esto en mi computadora porque ¿dónde voy aguanta tanto deptación? Y así, igual tengo separado los de intervención porque son otro código. Mire, E01 A02 E03 ¿Por qué tengo estos dos porque ingresaron estos dos protocolos, pero estaban incompletos. Faltaba documentación, estaba mal, les mandé a cambiar y por eso aún no nos asignó código. Una vez que ya ingresen de manera correcta a los documentos, se les asignará código, pero les tengo ahí pendientes. Eso sí, tengo todo bordado. Entonces una vez que yo la doctora Vero me dice qué parece, entonces, a ver, yo veo es el protocolo A3 35. Entonces yo me voy a mis documentos, ingreso al Keybox, entonces en el equipos funciona así. En equipos funciona de esta manera. Aquí está ya redactado el correo debido a que tiene que revisar. Me voy yo a anexos. Entonces aquí yo a examinar. Me tocaba el número 35, ¿no? Entonces todo esto de aquí tengo que agregar. Y ahí se van todos los documentación. Aquí voy a solo es una carpetita, ¿no? Porque está todo comprimido en una sola carpeta. Pero vámonos al caso, que sea, por ejemplo, no sea el 35, sino sea el 30. también está comprimido. Ah, sí, pero pasaba del día, mire, por ejemplo, aquí me tocó descomprimir la carta que no sé saber el término. ¿Por qué? Porque la carpeta pasaba de 100 de esto aquí.. Y aquílo y el keybook solo me permite documentas hasta 10 kbytes. entonces me tocó descomprimir y agregar de uno en uno todos los documentos. Vea, y mandaron por separado, entonces voy agregando y aquí no puedes agregar así, si no te ir agregando de una en una en el que entonces agrega este, me voy a agregar este, me regreso y me voy a formulario y agrego este y agrego el otro y así, y así a veces mando 40, 50 documentos, de acuerdo a la naturaleza de la investigación y todos estos documentos les llega a estos cuatro o estos cinco pares, porque son los que van a revisar. Y a este documento que yo les envío, ellos me responden y me mandan. Las observaciones en el anexo nueve y el anexo 10, que es la certificación del riesgo. Y eso del sí o sí, debe enviar por qué pues no. Sí, sí, sí, sí, eso es obligatorio. O sea, pero esto debería, podríamos preguntartarle a la doctora Vero para hacer por el sistema, porque incluso sería mejor porque ella no podrían. Lo que pasa es que nosotros, el problema nosotros es que toda la información que yo les envío es confidencial. Entonces yo pongo aquí, siempre tengo que mandar el nivel de seguridad confidencial. ¿Qué quiere decir que solamente la persona que a la que va dirigida el oficio puede revisar. Porque, por ejemplo, hay oficios, por lo general, en todas las dependencias se manda oficios para que todo el mundo pueda ver. Ya, pero y el doctor ver miel pedido que sea confidencial, pero cuál es el problemita de nosotros que muchos proyectos que son de aquí de la poli. Y no mando a confidencial y mando así. Ellos ya pueden ver quiénes son los pares y hiciste presiónática para los pares. Que por favor aprébenos, que no qué y situaciones así. Entonces, por eso yo creo que sí sería buena idea que no mandemos necesariamente es más, déjenme preguntarles la doctora Vero, ya que me hacen la pregunta usted. Cómo presión mediática? Pues ya saben quién es el evaluador. Y le pide que la pruebe y que no le está molesfando, que no le jode. Ya, entonces una está bien porque mis padres evaluadores aprueban una vez que realmente el protocolo esté correcto. O sea, por ejemplo. Pero aquí sí te la naturaleza, te voy a explicarles. Ok, también sabe, naturaleza de docentes de ocasionales y docentes de nombre. Al lado del nombramiento, nadie les jode, nadie les toca. Pero yo tengo también docentes ocasionales en la parte del S. Y a ellos que son ocasionales, existe presión mediática, pero que ellos aprueben sin necesidad de molestar a la primera, si esté mal hecho y ha puesto pierdes los documentos. Entonces, por eso es que yo pongo confidencial, pero lastimosamente en equipos del documento en sí no se puede ver, pero sí se puede ver para quién va a dirigir. Estás eso ya no se puede tapar. Entonces ya saben, porque como yo pongo el nombre arriba, solicitud de no sé qué esos como ya conocen el nombre de su protocolo, ellos pueden buscar en equipos porque todos podemos hacer equipos, o sea, los tengo que trabajamos aquí y de quiénes son los pares y ha existido que hay vea usted el par. Deme revisando, por favor, no me mete a hacer cambios, no sea así, cosas así. Y también presión por parte de las autoridades, por eso es que yo mando confidencial, pero ya eso no se puede tapar. O sea, los nombres. Pero México me dijo, ojalá me conteste. O sea así yo trabajar aquí y ya un ejemplo, soy un docente ocasional o no docente, ¿cuál era con nombramiento. Y titular, entonces yo como tengo acceso al Keybox, busco mi protocolo y pero ya se ve a quién, ya tuvimos un caso dedos en pleno nombramiento de la facultad de administración de Empresas, que él por ser namiento escribió a las personas que por favor le prueben porque a él no se le aprobó el protocolo, porque ellos hicieron algo mal, entonces no se les aprobó. Necesariamente tenemos Entonces, yo hago abusos de mis facultades como docente con nombramiento y digo, apruébenme. Literal, así es.emos en el protocolo. Dice, es la obligatoria en enviar por equipos los protocolos. o si podríamos enviar por sy sistemam de los chicos entreptis con una próstesis. Me incidieron esa pregunta y no estoy segura. Ojalá me conteste porque ni le he visto mala semana. Este están haciéndolos manifiestos y nadie más. Ay, yo también voy a firmar, pero menos en digital se puede firmar. Gracias. Y de eso por qué les quieren mandar? Ay, porque gente que es odiosa. ¿Qué les hacen los pobres perros? Yo soy una persona amante a los perros. Y creo que.. Creo que hay un común club o algo así que. O sea, o sea, o sea, o sea, podríamos enviar por el sistema que están creando, creo que no me entiende, creando los chicos tecistas, los chicos txistas y dejaríamos de usar el clic. O sea, se puede, se puede o tenemos que usar de los equipos. Ay. No estés esperando, esper experiencia de firmar a ver. No dice que sí, es de ley obliga, es obligatorio utilizar el kick. Ya. firmar. descargar. No. S Dice que es obliga. Que es de ley. Es que lo que pasa es que nosotros nosotros, nuestra oficina virtual y nosotros todos las comunicaciones para decanos, o decanos, rectorado, que también se manda oficios, tienes que mandar desde el equipos de la doctora Vera, que es la.. Que es la presidenta del. Buenas tardes. Ya, ya me desocupo. Sí, es que estamos haciendo un programa para el seis de la revista. Ya te el término y digo, ya, ya, entonces es obligatorio. porque la mía no funciona. Ya, ya, eso mejor. Ya. Entonces, es obligatorio al equipo. Es que es nuestro medio de comunicación. O sea, nosotros todo, todo, todo se manda por equipos. O sea, como ustedes no pueden acceder, los investigadores, obviamente mandan por correo electrónico, pero nosotros todo mandamos por qué. vean, se me dañó los focos, vengan que había mandados por equipos. vea, no me lipe en la oficina, vean a ver, mandamos porque pues todo se manda por aquí. Todo. Entonces la doctora Verito, bueno, ahorita está fallando equipos, pero yo por ejemplo aquí tengo así. Veamos si funciona porque está fallando el. Así, mire. Yo aquí tengo todos los protocolos con el nombre. O sea, por eso el código es muy importante. Usted se va aquí, por ejemplo, vámonos a este. Vea, y aquí está todo lo que hemos hecho por pues obviamente de esto. Aquí está todo el archiva, entonces cuando por ejemplo yo a veces no estoy, la doctora Vero necesita y ya ingresa al Kipus, lo que tenemos en Kix y todo está aquí. Entonces cada protocolo tiene su código y tiene todas sus documentación. V esta oficios, comunicaciones, oficios de A, plan de capacitación, ministerio de B, puesto por aquí déjeme correogir. salud pública, he puesto. Pero notar, porque no hay que cambiar puesto Ya sigan chicos, que más les tienen que preguntar. Entonces el sistema más es para notificarles a los a los devaludores. Lo que pasa es que sí, y también para que les llegue a los a los perdón, a los pares para ver que tiene pendiente esto, esto, esto para que ellos sepa. Porque por ejemplo, hay veces, por ejemplo, nosotros nos hemos ¿Cómo les digo, atasado bastante. ¿Por qué? Porque nosotros nos reunimos todos los lunes. y vino un lunes feriado. De ahí trabajamos de ahí al siguiente lunes, sesión solemne. al siguiente lunes, no sé qué, igual permiso y no nos podíamos y nos vamos atrasando. Entonces imagínese, esta semana tratamos protocolos que habíamos enviado hace tres semanas, hace cuatro semanas por este tema que nos íbamos atrasando. Entonces a veces ellos dicen, pero qué eso ya está enviado hace tiempo. Entonces se nos vamos atrasando y se van quedando y se van quedando y se van quedando. Y por ejemplo, hay veces en las que y a mí también se me pasa con tanto protocolo y a veces no envío. O no pongo en la convocatoria y ya mandé hace tiempo. Entonces es para tener ese tipo de control también. Para saber cuántos protocolos he revisado cada uno, para que los informes, porque nosotros remitimos informes a ministeria de esa nopollica sea más fácil. Porque el informe que remitimos a los a al ministerio de salud pública es larguísima. Ahí yo tengo que pensar desde la asistencia en las reuniones. cuántas asistencias tuvimos al año, cuántos vinieron, calcular el porcentaje? Déjeme ver si de pronto tengo, o sea debo tener plan mi acuerdo en donde tengo. A ver, veremos informe. Es que con tanto de conversa con la doctora a ver que fue en enero. Pero el informe que yo remito a salud pública al Ministerio de es larguísimo. Entonces es para eso, para nosotros llevar un control de eso. Y también porque es importante porque a nosotros no nos regimos a lo que dice el rectorado, ni la poli. O sea, esto de aquí es prestadito para nosotros. Nosotros, el ministerio puede venir mañana y revisar y obviamente ellos revisar equipos, revisan que yo tenga la documentación archivada, pero ellos siempre nos dicen, y la computadora se daña mañana ahí. Y es verdad, porque todos tenemos aquí en esta computadora. Pero bueno, ahí no sé, no, si es que.. ¿Por nosotros, aparte de eso, fuimos a preguntar de ti y dijo que, o sea, para después no una vez acabado el despliegue donde se va a guardar a alojar todo el programa y dijo que si es que el setch o sea ese departamento estaba con aprobación de él, que era del Consejo politécnico, sin problema dar nos darían un espacio en el servidor, alojarían y ya quedaría bajo el dominio de la poli y utilizarían. Claro que sí, el que nos van a dar el espacio sí, pero por ejemplo, eso pasó con lo mismo que lo mismo que quisimos ahorita. hicimos con la revista. Que teníamos alojado en el dominio de la poli. ¿Y qué es lo que pasó que nosotros alojamos en el dominio de la poli y había errores de gestión, problemas. Necesitamos un cambio, una actualización y siempre dependíamos del de tic. Entonces qué es lo que pasa que nosotros incluso nos quitaron y los beneficios en la revista porque no podíamos acceder. Entonces era muy complicado. Entonces, qué es lo que hicimos cambiar de dominio. Entonces mi jefe compró un dominio para él poder manejar directamente, o sea para que manejemos nosotros. Entonces, el de ti, o sea, lo que yo quisiera el de ti es que solamente eso nos presten el espacio, que ellos no manejen, porque si no vea al de ti, depende del de ti, yo le digo, depende de ti, es lo peor que nos puede pasar. Es una dependencia que se lo en entender. Por ejemplo, yo mandé un oficio que tenía problemas en las órdenes de pago, tenía que mandar al de ti. ¿Qué será siete meses y recién me contestó. Soporte, ten, imagínese después de siete meses. Así que mejor me acerqué a allá personalmente y ya bueno, como una edad muy complicado, me ayudaron. Pero yo sé que en otros documentos en otras cosas se demoran muchísimo. Y peor cuando son programas. Sí que yo solo quiero que me presten el despacito de ahí manejar nosotros mis. ¿Cómo manejar ustedes? Es que verán, cuando ustedes le dan el dominio al de Tic, por ejemplo, suponen que hay un error en el sistema. Y entonces qué es lo que yo hago, por ejemplo, aquí existe el técnico de docente Saúl y Ak. Él es el que me ayuda y me salva con la revista cuando sale porque él sabe del tema, él es programador, bueno, es del área de esa, ¿no? Pero por ejemplo, cuando antes tenía el dominio, el de tic, teníamos que pedir que es de Tno. Bueno, por ejemplo, les pongo un ejemplo para que me entiera. Antes nos hackearon la página de la revista. Por Dios, la página estuvo caída cuatro meses. andamos correo, mandamos Kipus, qué será el de tic a los cuatro meses y nos dieron solución. Entonces imagínense si por a veces se me cae, se daña, no se pueden loguear, no se pueden. pasa alguna situación. Entonces yo quisiera, porque por ejemplo, que el Saulito nos pueda ayudar, que él, por ejemplo, cosas que sí maneja y él nos puede.. Pero imagínense si yo dependo ver de ti para eso. ¿Cuándo me contestes? Si usted como investigar y me dice, vea, no me puedo loiar, ayúdeme. Yo mando soporte técnico a de ti. le contesto a los cinco meses que va a ser la investigador, me a dejar nomás. Muchas gracias. Es por eso que no me gusta trabajar con él de ti. Entonces en la revista tienen el espacio, por decir en el servidor, pero con otro dominio o con. Mira, es dominio que damos ahora. Ese SS. Y este es el dominio que teníamos con el de tic, nos tocó emigrar todo, y en una serie de cosas casi me da algo, pero nos tocó migrar. ¿Y este? No, no es este. Es del día abajo. ¿Dónde va? Creo. No está en Wikipedia. Bueno, entonces, llegan. volviendo a lo a lo de los procesos. Entonces, si es que sería I, bueno, ¿cómo hacen en las revista? Por ejemplo, ahí también envían por kpux. No. O ya no. No, es que la revista mandamos todo, pero la plataforma, pues. Aquí está, por ejemplo, hecho, tenía que revisarmir. Porque yo digo, no, yo, o sea, ahorita quieren ustedes que se reduzca, por ejemplo la brecha del espacio entre documentos o que revisen rápido, pero si no revisan el Keybox y ahora otro sistema más no va a ser una carga de, pero tomemos en cuenta que el Keybox es algo que todas las vidas del deporte tienen que abrir todos los días, sí o sí, o sea, todo eso es verdad, si ustedes no abren en ese video de la Apple, porque ahí está todo tipo de comunicado, entonces ellos tienen que abrir obligatoriamente. Entonces, qué es lo que pasa en equipos? de acuerdo a sus funciones, usted tiene. Por ejemplo, yo tengo tres funciones aquí en salud pública, que soy personal de apoyo que tengo el kus que solo es del sege y solo recibo cosas del SI y ya se cayó el sitio. Y tengo también el que es de la revista. Tengo tres kits. Y también le envío información de la revista por qué hipo. Es que las convocotas de hago por. Solo para las convocatorias, para enviar, porque nosotros, en cambio, esto, la revista se rige el jefe inmediato es del vicerectorado académico de investigación y postgrado, que es el doctor Pablito Vanegas. Entonces nosotros a ahí le tenemos que enviar la planificación, el informe final, el plan de capacitación y eso mandamos por equipos. En cambio, el 6, la dependencia a la que pertenece es al rectorado, entonces toda la comunicación se envía al rectorado y todos se envía por equipos. Es que el equipo es nuestro medio vida, de la oficina virtual. Y eso ve a nosotros, tenemos que usar sí o sí queremos o no queramos. Entonces, en este caso, que sí o sí, deberíamos utilizar para que. O sea, por ejemplo, en nuestro sistema partiría hasta bueno, desde el inicio, yo como investigador envío, ustedes se descarga todos los documentos y notifica bueno, ya cuando ya le tenga que cuando ya esté listo todos los documentos, cuando lo apruebe la presidenta y quiera mandar los pares de evaloladores, hay usted usa aquí, no es cierto? Entonces ese proceso es necesariamente enviar cualquier necesariamente enviar por lo que pasa es que nosotros, verán, la oficina de virtual, ustedes pueden buscar documentos desde que empezó la pandemia, porque de ahí desde ahí hicieron el obligaron a utilizar equipos. Entonces ustedes pueden buscar archivos, documentos desde el 2020, 2019. Entonces, por eso, suponiendo, por ejemplo, yo me voy de aquí, me botan, no mevan el contrato, lo que sea, pero toda la documentación que yo trabajé en equipo estaba a quedar ahí. Todo se queda ahí guardado. Es por eso la obligación de utilizar equipos. Sabes que el oso de equipos va a ser imposible, no? No sé. Así es el sistema, igual el equipos va. Por ejemplo, de la revista no utilizamos por kickbox, pero mandamos por correo electrónico. Para que haga algún relegio. Y de ahí a lo demás, todo se hace que todo se hace en el sistema. Porque por ejemplo, va a haber datos, no yo qué sé de mi protocolo que ya esté aprobado. Y usted, eso de lo que está aprobado, tendría que entrar al sistema, ir a mi protocolo en intento del sistema y poner ya aprobado para que el sistema tenga en cuenta. Por eso es tan importante el número del código, porque por ejemplo, yo ingreso el código IOS 50. Yo sé que ese protocolo está en primera versión en segunda versión, se aprobó, no se aprobó. El investigador no contestó, entonces de ahí ya, pero yo quise, vea, vamos a basarnos en este, por ejemplo, déjeme ver, este es el sistema que hicieron unos precistos para los convenios. Verán. O sea, les doy un ejemplo y es que sabe más, no del vinculación, vinculación. Sí se llama sistema de convenios. Entonces ustedes, obviamente aquí ustedes, obviamente los que son los que les los que son, ¿cómo se llama esto? Miembros. No, los que son coordinadores de los convenios, se loguean e ingresan, pero tal vez aquí, obviamente en nuestro caso no podía haber, no podían ver. Solamente el investigar, pero miren, aquí está todo. Esta opinión desde aquí sería, por ejemplo, mi código, el nombre, por ejemplo, aquí te podría poner yo situación. Si es que está aprobado, aprobado con condición, versión mundo, versión 2, versión, lo que sea. Aquí está quién es el investigador principal. Aquí, por ejemplo, no podría Independencia, pero podríamos poner Si es que esta tesis es de si es que tesis es que es proyecto o lo que sea. Aquí la fecha cuando va a se notificó la fecha de inicio, cuánto dura el protocolo Bueno, el otro le sa creo que no, y este tampoco. Mire, y aquí ustedes aquí pueden verificar todos los convenios. Entonces yo quisiera algo así, mi sistema. Ya, pero obviamente es que solamente pueden acceder, yo no, porque no es que los el protocolo va a estar visible para que todos vean, porque no se puede, es privado. Qué hemos tenido unos horas. Pregúnte, no. Ustedes que necesitan? Más o menos, ¿Cómo se rigen en el en la revista? ¿Cómo cómo se rigen, mi hijo? Por ejemplo, para notificar de la misma manera de los pares egualadores. Yo notifico, o sea, es un correo electrónico mediante, pero es que yo una plataformada y la plataforma automáticamente le envía al investigador a una investigadora. Entonces yo le redacto y les llega un correo electrónico en el cual le dice que por favor ingrese a la plataforma y revise que ya se le notificó. Es que en la revista tal vez no haya para que notifique a los bares de voladores que revisen ese.. Sí, es que a ver, el proceso de la revista es algo similar, pero el proceso de la revista es que ingresa, yo verifico que tenga toda la documentación igual, si está todo bien, pasa a proceso de antiplagio. Ingresa al preso antiplagio, revisa que esté bien, ya pasó y de ahí si te tenemos nosotros un editor principal. Él tiene un sistema, que eso es un sistema solo tiene, entonces yo lo envío a él mediante la plataforma, le digo, entonces a él es de le digo, ¿s ok, ella por favor ayúdame en proceso de control previo, que eso ya es forma, ya no eso ya revisan ahí. pues de ahí él me avisa que así pasó, si él me avisa que ya pasó, ahí sí le digoo. Ahora en cambio, ya le dito, en jefe que es el doctor Dayo Guerrero, como el precio como la doctora Verus, él es el presidente de la revista. Doctor, por favor asigneme dos pares revisores. me dice a ver Karina, de qué es, por ejemplo, es cáncer de colum. Entonces buscamos en nuestra lista de pares revisuales que sean especializados en cáncer y mandamos la dos pares revisores. Se envía por la plataforma y les llega el correo electrónico y también se envía mediante la plataforma. Y de ahí se responde. Y así, casi me profesora del CI. Pero ya no usan equipos. No, el equipos con la revista solo utilizamos para convocatorias o por ejemplo con el doctor Darío en la reunión y les deja tarea, por ejemplo, yo que sé, corregir documentos o cosas así al comité, entonces no les envía por correo electrónico para que ellos respondan de acuerdo a la resolución emitida. Y el 67 dice que no podría ser el mismo caso. No, pero que no no es que obligatoriamente con todo, capaz porque está ocupada, es que no le voy a no le voy a ver hasta el lunes en la doctora Verito. Pero si puedo, le voy a consultar bien o le voy a llamar en la noche y ahí les mando un mensajito porque pasa que como ahorita está ocupado no me entienda. Claro, y dice, no, porque les digo, o sea todas las semanas he estado como par evaluador de la autoevaluación, ni siquiera está viniendo a dar clases todas las partes está por arriba en vinculación y no tiene tiempo. Entonces, en la noche yo le puedo otra madre Y le puedo preguntar bien para aclararle salud. Si ya me dice que sí, de uno y si no, pues ahí sí. Porque para sería como el mismo mecanismo de la revista, el equipo utilizarían para las notificaciones igual de las reuniones. Y por ejemplo, suponiendo ya tenemos un protocolo, el protocolo 15. Ya el investigador envió, ya envió y yo tengo que ingresar manualmente o cómo va verificándose el estado del protocolo. Es que por eso deberíamos mandar mediante el sistema, ¿no es cierto? Para que los dos vayan viendo, está en revisión, se envió tal fecha o algo. Porque si es que no sé. Y no pueden otra semana, no reunirse conmigo. Claro. ¿Qué les parece si la otra semana bajamos a la oficina a la doctora ver y le preguntamos bien a a esto si podemos o no utilizar y le explicamos de esto. Porque si no no tendría sentido el sistema. Porque exacto, ese es como más o menos el choque que me que me surgió ahorita. Porque si no, yo soy investigador, no es cierto, diré evaluador, me llega a los protocolos a mí que revise y notificar y yo tendría al lado por decir el sistema y también ingresar al sistema y como decir y llenando los datos para que el sistema vaya haciendo el seguimiento y del seguimiento bueno, se pueda mostrar en cambio a la investigador. Claro, lo que pasa es que, no sé, mañana será que también trabaja en eso la a adopctora Verito. Preguntémosle. Ella se mira, ya se me cayó el tiempo y ya de ahí hice la convocatoria a otra vez me va a linchar. Se le da, pero no. Ah cierto, también vivimos una parte que decía que a veces en. No, no hay pero. Constores externos. No, no hay. No, no. Entonces no le integramos o podría haber una ocasión de que sí hay. Lo que pasa es que cuando consultores, esto nos toca. Pagar. Y todo lo que son porque les gusta, no porque porque reciba un remuneración para estar en sí. No, ganan lo mismo, o sea ganan lo mismo que cualquier docente, pero ya está y no pueden salirse porque no solo pueden salirse al menos de que ellos renuncien por una causa mayor o por fallecimiento. Porque no es que yo digo, renuncieme, me voy, ustedes renuncian, nosotros verificamos, le aceptamos la renuncia y mandamos al Ministerio de Salud Pública. Y el ministerio donde sí le acepto o no le acepto. Ok. Y como de o sea, y como deciden qué qué evaluadores no vamos a ver por qué dijo la presidente que cada cinco años se cambió eso. Claro, es que tienen que tener, tiene que ser bien, siempre tiene que ser un número impa y tiene que haber un abogado tiene que haber, tiene que haber mínimo un. Porque nos dijo que recientemente también había ingresado nuevos evoladores. Sí, pero solo pueden ingresar de acuerdo a la convocatoria. Nosotros vemos la necesidad en el SES, entonces vemos, tenemos representación representantes de lo civil, que son personas que revisan el consentimiento informado. Tenemos personas que revisan la metodología, o sea, expertos en metodología de la investigación, tenemos docentes del área de la salud, tenemos nutricionistas, tenemos promotores de la salud, pero ellos son todos son doctores, doctores en el área de la salud. Y la doctora Everito es Tiene su maestría en ética, entonces obligatoriamente la presión tiene que tener maestría o doctorado en ética. Si no, no puede ser presidente. Entonces eso sí, bueno. Y ella tampoco tiene sueldo o sí. No sueldo de prora. Pero aparte del 6, ¿Y usted? No, o sea, yo gano como secretaria. O sea, no es que gano, o sea, es que aquí aquí en la poli trabajas y te dicen, a ver, te va a ser como secretaria de esta cosa y llegas a tu dependencia y dicen también de esto y esto y es de esto y lo otro ya que eso y que eso. Y los docentes, la mayoría de docentes son así. Entonces no es que nadie diga, no, por ejemplo, que tenemos un abogado que trabaje en lo jurídico aquí en la P, ni siquiera es basarte. Pero a él el retor le dijo, tienes que estar, te guste o no te gusta, le decís, no, por qué pues le toca. Y no es que le gane más por eso. simplemente está vecinda. No sé cómo se va a lo guar el el el evaluador, por así decirlo así, o sea o sea no o sea no me explico. O sea, cómo eligen, por decirlo así el rector, dijo que le asigna al. No, no, no, a ver, en el caso de lo jurídico, el rector lo asignó porque cuando los crearon el Sech ¿ porque nadie quiere ingresar. Es muy difícil la quiere ingresar. Pero es que es como decir una carga laboral, una carga, como no existió nadie que quería ingresar en no jurídico y obligatoriamente ingresar a un abogado, el rector dijo, perfecto, para que el SEF funcione, pues te vas a encargar. Y él no puede hasta cinco años. Una vez que culminen los cinco años, las personas que ingresaron, ahí ellos pueden cambiar. Puede quedarse hasta el 30% de los que estaban. Y ahí se cambia. Y obviamente por eso se cambia y es una convocatoria, no ves larguísimo el proceso. Y si, por ejemplo, yo soy. Dice que toda la semana chicos, no ven, por eso es que a lo mejor lo otro. Y el lunes en la mañana o de allá. Podríamos molestar con los testas, porfis. Y por ejemplo, si yo soy miembro del comité y no sé no, tal vez de quera razón, se me esté pasando las cosas y no estoy cumpliendo bien con. Sí, nuestro presidente no le permite. Es que primero, usted no puede faltar a la reuniones, al menos de usted justifique, porque si tiene tres faltas injustificados afuera. Segundo, la otra veririta es una persona que el lunes sí, el lunes a las 10, perfecto, doctora, yo voy así, perfecto doctora. Porque, por ejemplo, si el inicio nadie quiso en entrar y. A ver, les explico por qué se quedó el seis se creó o no, porque realmente les gusta el trabajo. El C se creó porque porque ustedes deben a conocer la famosa acreditación a la que todas las universidades se someten. Tener una revista, tener el Sage que te acredita, porque te da puntos que te beneficia y puntos directos. No es como que te califican a parcial, imparcial, tienes la revista, tienes 100% en ese punto. Tienes el seis, tienes 100%. Entonces, es por eso la creación, entonces en su momento crearon crearon donde estuvieron nuestra decana, bueno, que ahora es decana en su tiempo era miembro del seis, por ejemplo, esta es una persona que es muy buena investigando, entonces a ella le encantaba estar en lastimosamente y en R de cana y bueno, ya no puede estar en sí porque no puedo estar tú siendo miembro, siendo autoridad, no puedes pertenecer al Sage, entonces ella ya creó ella tenía un grupo en los que sí les gusta ese tipo de trabajo. Entonces, dentro de ese grupo están las primeras que ahora están, que es el doctor Pato, y hay planas que sí les gustan, pero vieron notas que vinieron, mucha gente vino, vio el trabajo, la cantidad de trabajo y renunció. Y la mayoría de docentes que están en el 6D contrató, no es que les da pagan más, pero sí, como nadie más quiere estar, se vuelven un poquito indispensables y aseguran con eso contratación. Y es más por eso. De hecho, por eso los miembros nuevos que ingresaron todos son de contrato y todos ingresaron. ¿Por qué? Porque como nadie quiere, porque el trabajo es bastante pesado, nadie quiere y él se no se puede quedar y él se no se puede quedar sin miembros. Entonces, por eso es que está. ¿ Porque, por ejemplo, muchas veces los docentes que son el nombramiento del seis presionan y dicen es que no sé, pues no le pueden dejar sin contrato a tal persona, porque es necesario para el seis. Y como nadie más que ingresar, entonces que esto que pueda tal vez. Por eso es que los de contrap son. No es porque les guste. Hay un doctor que es de contrato que sí le encanta. A él sí le fascina. tal sí le encanta. Es un médico que ya está por jubilarse y él sí le encanta estar en. De hecho dijo que si si él se jubila, que si le podían permitir estar como consultor extra, aunque no pague. No entiendo algo de la atención. Claro, pero los demás están por eso, porque la mayoría a ver, son un, dos, tres personas son del comité de colores. Digo de nombramiento. To son de contrato. Son tres y son ocho de control, ¿te imagínese. Y esos ocho les garantizan. Bueno, uno es contrato provisional porque no no es docente, es el jurídico. Los demás todos son docentes. Entonces, como que son indispensables, porque les digo, nadie más quiere estar. Y por ejemplo, la doctora Verito es indispensable porque era la única que te habíamospática. nadie más tenía. Y pasó lo mismo que el prácticamente nadie más tenía, nadie más. recién ahorita entró la doctora Gabriela Maldonado y ya vio la cantidad de trabajo y está arrepintiendo de haber en casado, incluso este año. Ella también tiene más espía en ética. Y la próxima presidenta de ella, porque nadie más tiene máspía en ética y el rector de Donro, pues le aguanta y tienes que aguantarte cinco, pues Porque nadie más tiene... Y uno, por otro lado, ya tiene cinco años de contrato. O sea, es que eso ven. Por eso es que el futuro Verito es ingresó cuando era de contrato. Ahí se le pusieron cuando era de contrato y agar ganó el nombramiento, pero no puede renunciar, si no yo usted hace tiempo, hubiéera votadodo. Y lo mismo pasa con el doctor Pato, por ejemplo, que él también es también esamiento, pero cuando alguien ingresó al Sage, era mi contrato, con eso garantizado su contrato. La doctora Anita, que pasó lo mismito que esos pies, pero ahorita ya no pueden renunciar, pero ya están cantando porque ya la prueba y se acaba, pues que se acaba los 50. JC Chop. JC Entonces si nosotros ingresamos de contrato aquí a la Foli y tenemos que venir. al seis. Yo les digo, porque por ejemplo, yo se supone que yo mi contratación, yo me lo yo trabajo para el seis, la reviséde. Tienes que aprender algo para indispensable para una persona de peso. Porque, por ejemplo, yo en enero me quedé sin contrato. Y mis tres jetes pelearon y lucharon y proporcionaste transportos para que me contraten. Y por eso yo sigo aquí. Pero si yo no fuera una persona contra trabajar que cumpliera con lo que tengo que hacer, ustedes cre que van a luchar por mí. Sí, a veces ni por los que trabajan, luchar pero, pero pues tienen que estar a veces que ingresan, tienen la aportad de Instagram, tiene que volverse indispensable.. Y aquí se la trabajar, asíando, porque es una presión y porque vean el tema del contrato. Les quita el sueño. Yo dije, de este tengo cuatro años, y eso que yo todavía no tengo esta vida, porque yo trabajo es más yo yo compro yo cobro por servicios profesionales. Y ni siquiera estoy en nómina. Pero eso le digo, si ingresan, si le dicen, ¿qué es hasta la media de usted se quedan. Tienen que aprender a ver es indispensable. Tiene una especie tiene la ventaja de que el retor va de la de la facultad deista. Wash. Suena otro profesor. Más o menos? No, no. Vas a antes. de la oportunidadardables. Si entran ma aquí y eso no me buena oportunidad, pero es durísimo. Es duro. Sí ser. Sí, complicado la carne. la gente que está ahí a gusto. Solo un doctor, los demás ingresaron porque necesitaban. Porque con eso garantizan un buen rato, porque la doctora vea, por ejemplo, ya es llega en agosto y se les acaba el contrato y ella desde julio está pediendo para que les contraten. O sea que ellos se van a las vacaciones tranquilas con contrato. Por ejemplo, a mí si me acaba mi contrato en agosto, pero el nuevo cambia de autoridad. si la otra ve y te dijo, en julio peleamos para que llegara el TC, que en septiembre ya le conte que no se quede sin contrato. Bueno, entonces... A ver chicos, de entonces, el lunes sí me ir a la otra Brito, ¿verdad? Sí, ¿De dónde iba es a ladito. Ahora ya no es en ese cuchillo. Es este lado. Ajá, cas. O sea, en el mismo edificio. Sí, ahora está en la camper. Ya, entonces a las 10 nos vemos ahí para consultarle eso todas las luces, no tienen un prototipo para que le notara Vero vea. Sí, sí, estamos trabajando en eso. Por ejemplo, esta era la gestión de de para que, por ejemplo, si es que entre un nuevo investigador, Añadíamos todos los campos y a. Ah, ya con investigador del protocolo. Ajá. Sí, está bien chicos, entonces de lunes para que le enseñen a Ada, sobre todo, porque yo también ya estoy buscando salir de aquí y si ya me voy. Tienes que a saber manejar. mis celulares. Dígame mi bolita. Sígame. Eh, con la doctora Vale, le habían llamado a la doctora Vale y la doctora Paty, pero no me supo decir quién les llamó. sentido se solicita la comión de formada para la pro Sí, por eso, incluso la doctora Vale nos pidió, me pidió que les pidamos a ellos el informe técnico para saber si es que le adaptan a la nueva maestría o a su vez crean una nueva, o sea, y para qué esto lo resuelvan lo mejor lo que ellos consideren mejor para la maestría. Claro, sí, pero ¿cómo es que eso sí, no tengo. Eso debe tener usted. Ya, de Ivoncita, gracias. Ya, ya hasta luego. A ver. A ver entonces chicos. Entonces. El lunes a las 10 nos vamos abajo para presentar. ¿Y ustedes tienen que. o sea, en este periodo no presentan la tesis o ya esto lo tienen hecho para el otro periodo presentan. Hecho para el otro periodo. Pero sí, le comentaron a la doctora Vale, digo para la doctora Mayra para que era les firme después, porque ya tiene que firmar o tengo que firmar la doctora Brata tiene que firmar como tutor externo. No, no, no lo hemos hecho. Comentarán de esto de que ustedes están adelantando, que para que la sepa y cuando sea el momento, les prefiere sin ningún inconveniente. Sí, para que se le comercio. Muchas gracias. Eso, y elige, Jaime, si está trabajando con ustedes, ¿verdad? Sí. Entonces, ya, para que coma esta también ya le dijo, entonces para que él también le explique a la doctora Verito que ustedes están trabajando, pero que la tesis y toda la documentación tiene que salir con fecha del siguiente periodo acadéico. Entonces, eso sería. Pero creo que res Ya pasó la documentación que iba a pasar. Sí. comprimido. Porque yo de compren tengo que mandar en equipo, no es un problema. ¿Verdad? Pero ya no. Este, por ejemplo, a ver, aquí está un comprimido. Ya, entonces, chicos, que vamos a poner unos tres, no se olvidaron? Sí, por favor. Y ya de cuánto faltaría para que ya esté? Alco culminar este este semestre, ya debe estar porque es o sea. sí o sí. a mí, sino nos capacitación a todos los miembros, porque tienen que todos roguearse es a lo que sea que vayamos a hacer ahí. Claro. Más que todo. Ay, como con la presidenta de esos cambios que vamos a hacer. O sea, sé que netamente necesitan el equipos o podemos dejarlo solo para Claro, esperemos a ver según eso para que ustedes, porque tienen que capacitar de darlas, porque tomen en cuenta que hay personas que ya son de 50 o 50 y si les dificulta manejar la compu y son peleados con la tecnología. Ya. Entonces, de ahí para hablar de ese temita y ojalá entienda la presión. cualquier cosa duda que tengan de una vez, ya notado para ese día saldar todos los huevos que tengan, porque como la otra vez una persona bien ocupada, quién sabe cuándo lo tiene ropa Ya

Y él entrará antes de los miembros del comité, me supongo que ingresaremos acá al sistema y revisaremos o descargaremos la información. Pero la Secretaría administrativa tiene que demostrar sus actividades administrativas a través del uso de equipos. Se interno, porque cómo justifica el las actividades que realiza luego a ellos le vienen y le revisan a ver, mués por favor cómo tiene organizaadas las carpetas en Quip lo que recibió, lo que mandó la administrativa. Y ahí a nosotros nos tiene que llegar de que usted ha enviado a través del sistema, lo de equipos, tiene que decir se envía para revisión tal, ya no tiene que cargar toda la documentación porque eso ya está, se supone que debe estar ahí. Ajá. Entonces eso sería para una forma de notificación. Notificar, claro, ya no tiene que enviar La documentación la documentación porque se supone que nosotros vamos a acceder a esto esto. Entonces, ahí sí. se nos teníamos esa duda más con toda porque No, no lo entendimos. hiciste se llama este semestre pero recién van a escribir y todo el otro para que el otro les pueda firmar.. Claro, se supone que estos de deben aprovechar mientras porque creo que están en ese proceso de aprobar alguna asignatura. Y a dejarlo listo para cuando ya les toque, ya está. Ahora todo, Una cosa también para la notificación de los correos tiene un costo. Entonces, eso para que nosotros estamos trabajando ahorita con un sistema que obviamente tiene un límite para el correos y se lo puede enviarme a Miami, pero se requiere un dominio y colocar el dominio de decir totalmente si podrían haber como 300 3000 correos gratuitos, pero.. ¿Cuál es el costo de eso? ¿Y cómo se asume ese costo? Primero, como conversamos con la sexo y nosotros le consultamos más o menos dónde se sería de alojar y también fuimos al Vitique a preguntar si es que habría la fletibilidad de que este este proyecto alojen en los servidores del apoyo y nos dijo que sí, que no vio problema con el que o sea si está como o sea bajo. ¿Cómo? Bajo dominio de la poli. No, aprobado por el Consejo Politécnico.bado por el Con politécnico, que no había ningún problema. eso me correspondería a mí solicitar. No, no, si es que el comité está aprobado por Consejo Politécnico, ahí les dan un espacio. Ah, nosotros sí, aquí estamos aprobados. Y qué es lo que nos manifiesto también que eso a veces es un lío. ¿Qué cosa? El estar que los detec tengan como que decir todo el control y que no sugirió, bueno, una experiencia del de la revista que ellos solo tenían en el espacio y que el dominio lo manejaba otro interno en la revista, ¿verdad? Entonces, no sé cómo se trataría de hacer de llevar eso. Bueno, como, pero no entiendo qué es el dominio. explico, lo que es que en tu página. Entonces nosotros teníamos la misma situación antes de la revista, teníamos del dominio bajo el dominio del deti, o sea, el de nos dio este dominio es para ustedes T. Pero cada que sistema fallaba había un problema, había una situación de Saulito, que trabaja también en la revista con nosotros, no tenía los accesos para poder revisar. Ya. Ya, porque Saulito tenía que pedirle ayuda al de Tig y el de Tic muchas veces se demoraba, entonces, ¿qué es lo que nosotros hicimos migramos del dominio que teníamos que nos dio la poli a otro dominio en la plataforma JS. Entonces ahora el dominio completamente lo tenemos nosotros y Saulito, cualquier pato que tenga los puede ayudar Rosano, porque ahora ya tiene todos los permisos. Entonces yo le decía que eso consultenlos al Miletic cómo se puede hacer para pedir a una persona que siempre nos pueda ayudar cuando el sistema presente errores? Porque ya los chicos, por ejemplo, ya se graduan, se enredan el sistema, pero si el sistema presente errores es que una persona, solo una persona, o bueno, no sé si en la facultad o en el de ti tenga el dominio y nos puede atender de manera inmediata, porque si no mandamos la soporte técnico y se demora muchísimo en contestar. Pero aquí le poníamos decir. Todos le acaba de decir. Cuando consultaron qué les dijeron ¿Qué no habría problema en relación por el espacio como dice que sí está aprobado por el Consejo Politico? ¿Por qué a mí se me cae la un poquito. Y eso, entonces, eso no sabía. Yo nosotros doblemos con el ingeniero Camacho. Y nos nos manifitó que o sea que el proyecto esté listo y que no habría problema que el despliegue se podría hacer después. Pero nosotros queríamos que tengan en consideración eso, que cómo va a ser más con todo las notificaciones del correo electrónico, eso tiene un o sea. Tiene un costo es el costo? Es que es depende, por ejemplo, si es que un dominio. Porque podríamos tramitar para que, por ejemplo, en de ese dinero y eso me tocaría ir a preguntar ahí en planificación, ese dinero que entran a veces por las evaluaciones externas, si se pueda destinar para justamente es pagar, por ejemplo. Claro, es que no creo que sea mucho, pero será un aproximado. No, ya no consultados. Es que dependía de si si ustedes tenían un presupuesto ahí sí para poder nosotros verificar los precios, así, en base a su presupuesto. Porque, o sea, las notificaciones del sistema van a ser automáticas, no es cierto, no va a haber nadie detrás que estando. No, por ahí se tiene que pagar. Exacto, eso tiene un costo, entonces nosotros queríamos que usted como presidenta del comité lo tenera en cuenta. Sí, sí, claro, ya ella tocará luego gestionar eso porque lo que queremos es que funcione. Exacto.. Ah, sí, sí, todos. Lo del oso. También teníamos una duda más contada en el procedimiento. Por ejemplo, cuando un protocolo no es con todo de un caso en específico que un doctor del Teneran del Tena que ya estaba toda su documentación aprobada y todo, pero no le aceptaba para que ella comience el revisión la revisión. ¿Por qué? qué no contesta? Yo lo escribí hasta Y me dijo, y ahorita en este momento reviso el correo desde el desde la semana pasada. ¿esde cuándo? Ya nada, pues ellos tienen 30 días para poder aceptar. Ya costaron los 15 días de. Y entonces hay que esperar 100 a los 30, o sea, él no tiene que insistir. O sea, si a los 30 días ellos no responden automáticamente, usted le mandó un correo de que se archiva el proceso porque no respondieron y ya. No tiene que insistir. Sí, previo a eso, por ejemplo, nosotros se nos surgió justo allí una duda. En este caso siguió como investigador, envío en el mismo lapso de tiempo, un protocolo que me quiere volar, pero yo tengo ya el día, o sea, antes que el otro señor, yo ya le envío la aceptación para que me comiencen a evaluar. Entonces, ¿ quién se quedaría con el código de esa asignación? el código ya queda de invalidado. O sea, es que si usted ya asignó un código para un proyecto así, no acepte, eso ya se queda en el archivo. Y ya no se puede utilizar. No se puede utilizar, ya queda invalidado. ¿Por qué? Porque ese código, usted, por ejemplo, le asignó primero el código, digamos lo que nos ha pasado ahora, que era un estudio observacional, pero resulta que fue un estudio de intervención, le cambiamos el código, pero ya no podemos usar ese otro código porque luego va a causar confusión. Cuando ya se levantó a los pares evaluadores un código, luego resulta que no, ese ya no es, ahora es otro y luego vamos a volver a utilizar eso ya no se puede. Código utilizado ya queda invalidado. ya no se puede volver a usar. Así sea hasta la validación de los documentos, por ejemplo, solo ahí el código constaría solo en la carta de recepción nomás. Claro, claro, que Igual va a ser invalidado. Sí, exacto. Así se queda y que ya no es porque ya le asignamos un código. Ese código y ingreso ya no se pudo evaluar, ya no se evaluó porque el investigador no aceptó, no respondió, ya, pero ya lo usamos, o sea, ya estaba en nuestro registro, ya emitimos una carta de recepción, por eso ya no le podemos volver a usar. Sí, ese era nuestro. Ya no se puede volver a hacer. Y en cuestión de De lo que me has estado avanzando, tenemos esto. Aquí cada uno de, por ejemplo, están con permisos por secretaria administrador, evaluadores y investigadores. Entonces... Los investigadores no pueden o solamente para revisar en qué estado está su proceso. Exacto.. Entonces, aquí tengo.. Pero también decían que podían lo guiarse para enviar los documentos por el. Exacto. No, no tiene que enviarse al correo. Ah, tiene que por correo. Sí, porque eso está en nuestro reglamento. no pueden subir acá, no ve que usted tiene que recibirlos, recetarlos, revisarlo, usted los puede cargar acá, pero ellos no pueden hacer eso, porque nuestro reglamento dice claramente la única forma de comunicación es el correo electrónico de del comité. Ajá. Acá no pueden subir. Nosotros Nosotros teníamos este flujo más o menos. Este Este usuario que tengo aquí es de investigador. Pues una vez que el ingreso prefiero a su módulo tiene este apartado donde dice nuevo protocolo De ahí va a ingresando por protocolo, dependiendo a qué tipo de investigación sea, aquí. de observacional, clínico y datos más que requiere sigue como decir, un flujo de carga. Aquí donde este equipo se cargan los investigadores y los perfiles de los investigadores Voy ingresando así datos aleatores para Entonces lo que nosotros estábamos por por preguntarle en este caso que dice que. El investigador. él puede decir, ah, es de riesgo mínimo, pero los padres evaluadores dicen no, no es de riesgo mínimo, es de riesgo mayor al mínimo. Entonces ellos no tienen ellos pueden presentar ellos no pueden, eso no definen ellos no definen eso, no definen los pares dedores. Ellos lo que sí tienen que saber es qué tipo de estudio es. Si es de intervención, si es observaciones o ensayo clínico. Una cosa más antes que seguir, como usted menciona que en sus documentos están definido que ya solo el único medio va a ser el correo electrónico. Una vez que, por ejemplo, si es que seguimos este proceso, se podría decir o emitir un un correo automáticamente que le llegue a la secretaria diciendo que yo como investigador envío un protocolo para que me revise de esa manera ya se cumple el procedimiento. Sí, claro, claro, pero llenando esta información Sí, ahora lo que a mí me preocupa es que si estedioso subir la documentación, subirla a esto, los investigadores no van a querer. Ajá. complica investigadores. O sea, por ejemplo, a ellos lo que a mí me gustaría es que solamente tengan una información en donde digan, ya subí mis documentos, solo pongan el nombre y el título. Y que que carguen los documentos, porque subir lo que ya para ellos para eso de por sí es hacer los documentos, es bien complicado, peor volver a llenar aquí. No van a querer. O lo que van a hacer es no ocupar el sistema y enviar por correo, que va a decir no es más fácil solamente cargo los documentos de en mí. o sea cognitiva para aquellos la carga de trabajo, más con todo para que ellos se le haga más fácil. Sí. Sí, porque si tienen que ir llenando dato por dato, es más, no, no. no lo piden que ya quieren llenar. O sea, si queremos para que ellos vean su estado, nada más, solamente sería que una vez que suban el correo, que registren que ya está subido el correo y listo. A muchos datos personales. El nombre dedor principal y el contacto. Ajá y el contacto.reo y número telefónico y el nombre de la investigación. Suficiente. V, ¿para qué nosotros en sí estábamos viendo, pero siguiendo basándonos para nosotros, que esa información era necesaria, pero teniendo en cuenta que la carga de trabajo para los investigados va a ser mayor, entonces sí. ser. Sí, y pón donde dice documento. Como es un proceso. Tengo que ir siguiendo, pero ahorita. Imagínese llenar eso de cada investigador, ¡ Y entonces, en base a. ¿Qué pasó? Bueno, pero aquí en documentación, en base al tipo de protocolo, no sé qué pasó ahorita, pero en base al tipo de protocolo que ellos elegían, se iba cargando la documentación que requería. Se a ir al archivo. Entonces, una vez que el archivo ya se sube, yo como secretaria, O como presidenta, que en este caso fue que entendimos que usted enviaba los nombres, no, los pares era que ella recibía los documentos. Validando los documentos, ya tenemos ya completaron los requisitos, ya. secretario, Entonces aquí en van el de recepción de protocolos teníamos en validación documental y aquí se aparecen todos los los protocolos que en este caso estábamos llenando de prueba y nos quedamos hasta ahí porque aquí él tenía que ofreciar un botón, pero no sé qué pasó. Y después de esto valida la documentación. Pero yo ingreso aquí a cualquier protocolo para poder validar o cómo. Claro, cualquier protocolo va a tener aquí un botoncito de ver detalle y que le va a llevar al protocolo en sí. Ya. Eso. Y tiene que revisar ahí en la web. Ajá, toda la documentación 1 × 1. Ah, eso también En cuestión de como son muchos documentos y no sé bueno, eso sería de revisar en base a que nos digan de tic porque no sé si es que usted trabaja con en Napoli, no es cierto, pero cuando carga los documentos para las tareas solo se le carga el link. De las tareas y se le despliega, o sea, se le descarga. Más o menos así. Ah, no, nosotros no trabajamos así. Nosotros apoyamos porque equipos deamos. ¿Equipos dea? Claro, se va a un documento, el documento. Es que en equipos no han despedido. O sea, lo que ustedes es que creo yo un One drive y de ahí suba los documentos y solo les mande el link. No, no, o sea, eso sería el automático, pero para eso también hay un costo. para subir la tener todas la documentación en una nube aparte. Pero no podemos tener en la misma nube de la política. No hay espacio. Sí, pedimos. quiero que no haya espacio. No hay. Y entonces toca tener, por eso era... En la compu y una memoria. A aparte hasta que ya los archivos. Entonces nosotros también preguntamos de ese mismo tema al ingeniero Camacho y como decían que hay un reglamento que les impide tener información en servidores, o sea que no sean dentro de del Ecuador, no podían comprar más a cualquier otra institución o órgano internacional como Windows o Google así. teníamos que buscar un servidor de aquí mismo para alojar esa documentación. Ya, y eso tengo que gestionarlo con de ti. Dependiendo cuál sea la solución que nos dé de ti, porque Porque nosotros en sí estábamos desarrollando. ¿Y cuántas necesitaría más o menos en ligas para eso? Es que, por ejemplo, en la documentación dice que tenemos que tener siete años, esos protocolos. Entonces, para un lapso de siete años, dependiendo el margen de protocolos es que se vaya incrementando, eso sería no sé. Y claro, porque si sí, eso es lo que yo les digo a mí se me va a ir a la computadora y ahí sí, porque todo está en. O sea, tengo cargada mi buen dve, pero lo que hace avanza, porque tampoco me permite cargar mucho, porque ya se me cena. Y que nos dijeron es que compremos una gamo y que la tengamos ahí. O sea, lo que nos dio solución a nosotros, el ingeniero Camacho, es que nosotros sigamos desarrollando. hasta ver que qué se hace y Lo importante es que esto ayude a tener una organización de la documentación. Empezamos con nosotros porque fue una falencia de ahora que estuve en esta semana dentro de evaluación, una falencia en la institución que es el sistema de gestión documental. teníamos cero deficientes. ¿Por qué? Porque no hay un buen manejo de la información, archivos, entonces, si todos los procesos estuvieran ya estandarizados, automatizados, sería bueno para todos, porque todos ya saben qué es lo que tienen que entregar, qué es lo que tienen que subir, cómo tienen que subir la documentación. si el sistema le dice, esto le falta firma, no permite, entonces ese tipo de cosas es lo que se quiere. Ya le digo en la evaluación en el criterio de no me acuerdo si es infraestructura y así, creo que es infraestructura ahí estaba cero. gestióntural deficientes, sí, porque no tenemos un buen sistema. Entonces podemos empezar si esto puede ayudar a meditar la información me permite que es algo pequeñito, luego se pueda trascolar a otras dependencias, así que creo que su tesis es muy Es muy buena y contribuye muchos. Pero hay que irle probando, probando y viendo. Hay que hacer una prueba, por ejemplo, cuando ya tengamos un entre todo un proyecto. yo a ellos hacer una prueba. el día de la reunión de la revista, digo, del SE para estar todos y todos revisar y que nos den una capacitación del manejo del sistema. Cuando ella le tenga más o menos listo. Entonces, pero con algo real, ya nos llegaron, ya más yo, yo voy a hacer, voy a subir un protocolo y entonces quiero hacer. Quiero actuar como investigador. Voy a subir, que luego ellos revisen, reciban eso. hay que hacer ese proceso para ver qué es lo que está saliendo bien y aquello que no está funcionando para irle mejorando. Eso tenemos este semestre y hasta el otro. Sí. Ajá. Sí, eso es más con todo porque la documentación, eso nos decía porque que estábamos analizando el día el jueves que estábamos doblando con la CPRID, que o sea, si subimos tanto aquí como también aquí pues según yo iba a ser como una carga más para el investigador, tiene que estar usando en el Keybox, también aquí. Investigadores. Diré para los evaluadores A mí, ¿Sí? De cómo está el lado documentación de los que Yo ya les enseñé a los chicos del día. Mirando, como yo tenga tres kits, mire, está así la documentación ya. Empiezan todos esos que estaban mal. Yo tengo pendiente y no vi nadaendiente. Bueno, aquí está como ya hecho la organización antes de comprenderla del 2025 Y todos están con código, están todos, respectivamente, los equipos archivados de los códigos y más o menos de los 2025, lo que y el 2026 es que es ya mi archivo completito, aquí está mi. Aclaratoria de proyectos de vinculación, buenos son archivos que hemos ido haciendo, convocatorias, capaciciones sobre el 6, oficio de la Deitcom, estudios de esencio, estudios de intervención, estudios de observación. Hasta lo que tenemos. Y aquí está información, miembros del comité, informe financiero en cada cuatro meses de los informes que yo mando de mi pago, las justificaciones de inistencia. los oficios que mandamos de aquí tienes que cambiarle porque me he puesto mal el nombre y con oficios de comunicaciones, oficios de la DEA y el plan de capacitación. Así está el archivo ahoritatado. y así como está aquí, está en la compu. Digo, así en Entonces, aquí está para. Por ejemplo, si entra uno de los de intervención. Aquí está. Por ejemplo, nos vamos. Ay, no, pero tiene que ver este carfetas virtuales, aquí es para editar. Entonces nos vamos a uno de intervención, por ejemplo, este. Ahí está todo sobre el desarrollo de la aplicación móvil potenciada machic. Pero esas son las comunicaciones y ahí los informes, todo lo que ustedes me envíen y lo que usted lo que nosotros envían, pues está todo lo equipo que yo tengo en equipo, pero no. Pero hay muchas veces que no me ponen copia. y solo le ponen a usted y usted me reasigna, esas también están aquí. Pero de su archivo no sé cómo estará. Yo nada. Yo solo cojo y envío y que sí. Yo y ni sé cómo, porque se supone que eso este lo que pasa entonces como ya tengo creado de ST, lo que deberíamos de como ya está creado, lo que deberíamos de hacer de su archivo, simplemente mandar a las carpetas correspondientes. Porque yo no tendría que crear usted, simplemente de lo que ya se cree mandar a las carpetas correspondientes porque está creado de todos los daños. Yo quiero eso tiene que ayudarme. Sí, sí, sí. Yo dije, por eso le dije. Sí, es que ya lo que pasa es que no tenía los. Y me preguntan, no sé, yo pienso que tiene todo eso en la compu, se acuerda que quedamos en que Sí, pero ya como también dijo la doct vale, que es importante que tenga. Tenotipos el chip, entonces solo tengo pendiente aquí lo los informes que tengo que a archivar y solo 22, porque no tenía como 800 equipos y ya clasifiqué todito en las carpetas para. Entonces es lo mismo deberíamos hacer estar aquí. Los que ya se refirmó el día viernes o creo que no fue tengo que ver en dónde clasificar y ya que verá para clasificar. Por ejemplo, nos vamos a que esto me parece que ya está aquí. La convocatoria de hoy y como ya tengo creado, solo como carpeta virtual, sino que está un poquito de m equipo, no sé por qué está petando. Y ya cuando está aquí va a convocatoria de esperar y cojo el archivo y ya le archivo y el agua. Entonces, por eso tengo ya poquitos kpos aquí en la bandeja. Y eso debería ser también con su bandeja, entonces para ella seguir haciendo en el transcurso de la semana, porque estaban bastantísimos quetos. Sí. No hay ni organizado eso. Claro, por si acaso, porque si nos van a pedir información. Entonces y de ahí ya para ver con los chicos que continúan en mi momento. Listo. ¿Quda porque iba a entrar al Kip que quería enseñarle? Algo quería enseñarle, yo creo que por eso iba a ingresar al Kipos. No, yo por eso iba a ingresar para alguna cosa. 150 kilos. Es que esto, 1250. Claro, yo también te vi así, pero ya, no tenemos que archivar. ¿Qué me toca para hoy? Bueno, y solo solo son informes de inicio.. Pero igual hay que revisar. No he revisado nada. Ya le dándola, ya tengo la opción y le mando. Sí, porque no sé qué tengo para hoy. No tengo que revisar el proyecto, creo, ¿no, porque no tengo ninguno.. Ojalá no me diga, porque verá que no he revisado. Sí, pero no mucho, no sé cuál O sea, para lo que le decía, lo de el mente de. Por ejemplo, aquí nosotros no hemos visto que para alguna práctica así, los docentes suben así. A usted sube el documento y sube normalmente, pero a nosotros se nos ve así. Entonces, cada evaluador tendría que ingresar al documento para validar y como diciendo para que descargue el documento y de ahí de esa manera pueda revisar. Eso sí, dele, tenemos que descargar. Entonces esa era más o menos como la lógica de cómo se iba a subir la documentación. Sí, o sea, claro, que en equipo se carga el documento, pero se dice, pero eso eso se hace cuando el investigador sube el documento donde dice documentos, por ejemplo, con sentimiento informado, me supongo que se debe generar un link. Cuando el investigador va el perdón, el evaluador, ingresa a su perfil como pare evaluador, el que le toca a él no le de salir el documento, sino el link que hace clic y o sea. Ajá, entonces esto nosotros, bueno, ya previamente se irá trabajando eso de la gestión también en de digno, ¿cierto? Entonces, pues para eso... hoy qué día podemos conversar con Jaime y para que ustedes han estado conversando con Jaime. Sí, lo que nos dijo. es lo que nos daría falta y que yo tengo que gestionar y hacer para que todo vaya bien. Lo que nos dijo el ingeniero Jaime dijo, ustedes preocúpense del desarrollen. Que ya después de una vez que culminen, de ahí podíamos estar viendo. Claro, dónde se va a desplegar y todo eso, pero nosotros, por ejemplo, hasta ahorita, dónde encontramos una ¿Cómo decir algo? Una dificultad fue en la la En la notificación de los correos porque no se podía podíamos enviar a otra persona que no sea yo mismo por el tema de pruebas que nos daba. Entonces eso queríamos también que ustedes como comité lo tengan en cuenta y que para ver si lo siguen gestionando, no sé cómo. Sí, Pero ese. Pero tengo que volver. Sí, eso sería más con todo. Para hacer las pruebas se necesita pagar algo. No, hasta ahorita no, todavía, pero sí, después yo para la implementación sí se requeriría. Bueno, ahí tenemos que gestionar, justamente podemos destinar parte de esos fondos que ingresan, que ahora han sido tres, creo, ¿no? En este año tres no. Me llamó el tesorario el viernes, que estaban viendo la manera de hacer un solo pago de los 10 protopagos. de la Universidad de Se leiste, creo que de Cañadaillas. Pero hizo pagados que ya nos avisa cualquier situación. nos estoy al pendiente. Entonces eso sería cualquier cosa ya le seguiríamos molestando. Sí, claro, más bien gracias a ustedes por estar pendiente, pero ya vayan haciendo las. Entonces, los investigadores. Remi, o sea, mi tema no son solamente hay que pedirle nombre, no me deseo de lo que se ve la identidad es el título de proyecto y que escojan qué tipo de proyecto es, porque es así, para poder cargar la documentación. Y se notifique a la secretaria. Es ingresar el equipo y eso no, porque el investigador no va a querer. Sí, no, es que si a mí me ponen eso y tener que subir, ah, se me hace más tedioso, si solamente hacer los documentos lleva tiempo y que todavía tengamos que seguir ingresando es mucho. Sí, es noche. Entonces, ya seguiríamos viniendo paulatinamente para que nos ayuden con un feedback más.ba. Muchas gracias Hasta luego. Hasta pimienta. Y mí no me ha llegado. Yo no la tengo. ¿Dónde está enmienda? muy bien. A mí no me ha llegado, pero


